夫道、德、仁、x、Y，五者一w也。
道者，人之所蹈，使f物不知其所由。德者，人之所得，使f物各得其所欲。仁者，人之所H，有慈惠烹[之心，以遂其生成。x者，人之所宜，p善P海以立功立事。Y者，人之所履，夙d夜寐，以成人之序。
夫欲槿酥本，不可o一焉。
t人君子，明於盛衰之道，通乎成≈担乎治y之荩_乎去就之理。故居抱道以待其r。
若r至而行，t能O人臣之位；得C而樱t能成^代之功。如其不遇，]身而已。是以其道足高，而明重於後代。
 
德足以堰h，信足以一，x足以得。才足以a古，明足以照下，此人之俊也。
行足以x表，智足以Q嫌疑。信可以使守s，廉可以使分，此人之豪也。
守而不U，x而不回，嫌而不免，利而不得，此人之芤病
 
^嗜禁欲，所以除累；抑非p海所以^。H酒I色，所以o污；避嫌h疑，所以不`。博W切，所以V知；高行微言，所以修身。恭ts，所以自守；深h]，所以不F。H仁友直，所以扶；近恕V行，所以接人；任材使能，所以物；D撼庾，所以止y；推古今，所以不惑；先揆後度，所以卒。O致啵所以解Y；括囊，所以o咎。橛橛梗梗，所以立功；孜孜淑淑，所以保K。
 
夫志心V行之g：「L莫L於博\，安莫安於忍辱；先莫先於修德，纺缝逗蒙疲神莫神於至\，明莫明於w物，吉莫吉於知足。苦莫苦於多，悲莫悲於精散，病莫病於o常，短莫短於苟得，幽莫幽於鄙，孤莫孤於自恃，危莫危於任疑，∧§抖嗨健！
 
以明示下者，有^不知者蔽，迷而不返者惑，以言取怨者。令c心乖者U，後令前者АＥ而o威者犯，好辱人者殃；戮辱所任者危，慢其所敬者凶。
貌合心x者孤，Hh忠者亡。近色ht者福女]公行者y，私人以官者浮。凌下取僬咔郑名不者耗。
略己而人者不治，自厚而薄人者U。以^功者p，群下外者S，既用不任者疏。行p吝色者沮，多S少c者怨，既迎而拒者乖。
薄施厚望者不螅F而忘v者不久，念f而新功者凶。用人不得正者殆，用人者不畜，槿窆僬y，失其所者弱。Q策於不仁者U，外泄者。厚勘∈┱叩颉鹗控游士富者衰。T公行者昧。
善忽略，^不忘者暴。所任不可信，所信不可任者帷Ｄ寥艘缘抡呒，K人以刑者散。小功不p，t大功不立；小怨不赦，t大怨必生。p不服人，P不甘心者叛。p及o功，P及o罪者酷。而美，G而仇者亡。能有其有者安，人之有者。
 
怨在不涡∵^，患在不豫定\。福在e善，在e骸ｐ在vr，寒在惰。安在得人，危在失事；富在迎恚在r。
上o常操，下多疑心；p上生罪，侮下oH。近臣不重，h臣p之。
自疑不信人，自信不疑人；枉士o正友，曲上o直下。危ot人，y政o善人。
廴松钫咔筚t急，返觅t者B人厚；霸者士皆w，邦⑼稣哔t先避。地薄者大物不a，水\者大~不游；涠d者大禽不，林疏者大F不居。山峭者崩，M者溢。玉抱石者盲，羊|虎皮者柔。衣不eI者倒，走不地者。柱弱者屋模o弱者A。足寒心，民怨。山⒈勒撸下先隳；⑺フ撸民先弊。根枯枝朽，民困。c覆同者A，c亡同事者纭Ｒ已生者，慎⑸；浩溘E者，避之。
畏危者安，畏亡者存。夫人之所行：有道t吉，o道t凶。
吉者，百福所w；凶者，百所攻；非其神}，自然所R。
丈撇哒撸o菏拢oh]者，有近n。同志相得，同仁相n，同合帱h，同巯嗲螅同美相妒，同智相\，同F相害，同利相忌，同相，同庀喔校同相依，同x相H，同y相，同道相成，同相，同巧相伲此乃抵所得，不可c理`。
己而教人者逆，正己而化人者。逆者y模者易行；yty，易行t理。
如此理身、理家、理可也。
