S帝符
    上篇 
　　^天之道，烫熘行，M矣。故天有五\，之者昌。五\在心，施行於天；宇宙在乎手，f化生乎身。天性，人也；人心，C也；立天之道,以定人也。天lC，移星易宿；地lC，蛇起；人lC，天地反覆；天人合l，f定基。性有巧拙，可以伏藏；九[之邪，在乎三要，可以屿o。火生於木，l必克；奸生於，r颖。知之修，^之}人。
　　中篇
　　天生天，道之理也。天地，f物之I；f物，人之I；人，f物之I；三I既宜，三才既安。故曰：食其r，百骸理，悠C，f化安。人知其神之神，不知不神之所以樯褚病Ｈ赵掠担大小有定，}功生焉，神明出焉。其IC也，天下莫能、莫能知，君子得之固躬，小人得之p命。
　　下篇
　　瞽者善，@者善，^利一源,用f倍，三反夜,用十倍。心生於物,死於物,C在於目。天之o恩，而大恩生，迅雷烈L，莫不蠢然。至沸杂,至o性廉。天之至私,用之至公。禽之制在拧Ｉ者死之根，死者生之根。恩生於害，害生於恩。愚人以天地文理}，我以r物文理哲；人以愚虞}，我以不愚虞}；人以奇期}，我以不奇期}。故曰：沈水入火,自取缤觥Ｗ匀恢道o，故天地f物生。天地之道浸，故佟ｊ相推而化矣。是故，}人知自然之道不可`，因而制之。至o之道，律例所不能契。爰有奇器是生f象，八卦甲子，神C鬼藏，相僦g，昭昭乎M乎象矣。
