化性谈是大善人王凤仪先生所作，语似俚俗，而意境深远，均由自性中所流露，不拘经教，权宜说法，活泼[1] 自然，不仅是为圭臬，且为经天纬之大经大法。其要旨在教人尽忠孝之道而化性立命。实行“去习性、化禀性、圆满天性。”“止宿命、了阴命、长天命。”王善人常说：“人是什么性，就有什么命。木性人招难，火性人受苦，土性人受累，金性人受贫，水性人受气。”（以上为五阴性）又说：“身界人主贱，心界人主贫，意界人主富，志界人主贵。”说明人生的富贵贫贱，否泰苦乐，都掌握在自己手中。能够阅读到此书的人，皆是大有福德之人。

一. 不怨人
1. 我常研究，怨人是苦海。越怨人，心里越难过，以致不是生病，就是招祸，不是苦海是什么？
管人是地狱，管一分，别人恨一分；管十分，别人恨十分，不是地狱是什么？必须反过来，能领人的才能了人间债，尽了做人的道。能度人的就是神，能成人的就是佛。
2. 君子求己，小人求人。君子无德怨自修，小人有过怨他人。嘴里不怨心里怨，越怨心里越难过，怨气有毒，存在心里，不但难受，还会生病，等于是自己服毒药。人若能反省，找着自己的不是（错误），自然不往外怨。你能，不怨不能的；你会，不怨不会的，明白对面的人的道，就不怨人了。
3. 现今的人，都因为别人看不起自己，就不乐。其实我这个人，好就是好，歹就是歹，管别人看得起看不起呢！只是一个不怨人，就能成佛。现在的精明人，都好算帐，算起来，不是后悔，就是抱屈，哪能不病呢？
4. “不怨人”三个字，妙到极点啦！（不怨人就是真阳土）

二. 不生气，不上火
5. 我常研究，火逆的多吐血，气逆的多吐食。要能行道、明道，气火就都消了。
6. 上火是“龙吟”，生气是“虎啸”，人能降伏住气火，才能成道。
有人惹你，你别生气，若是生气，气往下行变成寒；有事逼你，你别着急，若是着急，火往上行变为热。寒热都会伤人。修行人，遇好事不喜，遇坏事不愁，气火自然不生，就是“降龙伏虎”。能降伏住，它就为我用；降伏不住，它就是妖孽了。
7. 禀性（怒、恨、怨、恼、烦，又称气禀性）用事，鬼来当家。因为生气、上火一定害病，生病就是被鬼给打倒了！正念一生，神就来；邪念一起，鬼就到。可惜人都不肯当神，甘愿做鬼！
8. 火是由心里生的，人心一动就生火。一着急，火往上升；一动念，火向外散。若能定住心，火自然下降。不守本分的人，额外的贪求，火就妄动。若能把心放下，不替人着急，就不起火，该有多么轻快！
9. 动性（耍脾气）是火，心里生气，才是气。佛说“七处心灯”，我说不如掐死一头。人心一死，道心自生；人心一动，道心自灭，争贪的念头就生出来了。因争生气，因贪上火，气火攻心，整天烦恼，就是富贵，也没乐趣。所以古人治心，如同治病。我说把心掐死，多么省事！

三.找好处，认不是
10.修好的人多，得好的人少，是因为什么呢？就因为心里存的，都是别人的不好，又怎能得好呢？
11.找人好处是“聚灵”，看人毛病（缺点）是“收赃”。“聚灵”是收阳光，心里温暖，能够养心；“收赃”是存阴气，心里阴沉，就会伤身。人人都有好处，就是恶人，也有好处，正面找不着，从反面上找。所以我说，找好处是“暖心丸”，到处有缘，永无苦恼。
12.找好处是真金，要想找好处，就得以志为根，在没有丝毫的好处里，找出真好处来；在忍无可忍时，还能忍得住，就是“大义参天”。
13.认不是生智慧水，水能调五味、合五色，随方就圆。人的性子，要能炼得像水一样，就成道了。所以古人说“上善若水”。
14.人和天地是一体，天下的事都是自己分内的事，世界没好，咱们哪能没有不是？不是（错误）到处都有，低头也是、抬头也是、睁眼也是、闭眼也是。看妻子不好是低头不是，看老人不对是抬头不是，看别人不对是睁眼不是，心里寻思别人不对是闭眼不是。依我说，有不明白的道、不会做的事，都是不是。人要能找着本分，才知道不是。人把天理丢了、道理迷了、情理亏了，才知道认不是（承认不对即自己认错）。
15.要能把不是认真了，自然神清气爽、心平气和。
16.认不是生智慧水，找好处生响亮金。
17.找好处开了天堂路，认不是闭上地狱门。
18.认不是胜服“清凉散”，找好处胜用“暖心丸”。

四.  五行性
19. 我所讲的“五行”，是以木、火、土、金、水五个字代表来说的，和佛家的五戒、道家的五元、儒家的五常是一样的。
20.人的苦都在性子中呢！不服人是阴木，好争理是阴火，好怨人是阴土，好分辩是阴金，好烦人是阴水。
21.木性人招难，火性人受苦，土性人受累，金性人受贫，水性人受气，像聚宝盆似的，内里有什么，就聚什么。太上说：“祸福无门，惟人自召”，一点也不错。所以我说，好事歹事都是性子招的。
22.常人的性子都有所偏：偏于火的争理，偏于土的欺人，偏于金的伤人，偏于水的厌人，偏于木的顶撞人。能化除这一偏之性，自然得道。
23.阴木性人，抗上、不服人，好生怒气。怒气伤肝，头迷眼花、两臂麻木、胸膈不舒、耳鸣牙痛、瘫痪中风。
阴火性人，急躁、争理、喜虚荣、爱面子、好恨人。恨人伤心，心热心跳、失眠颠狂、音哑疔疮。
阴土性人，蠢笨蛮横，疑心重、好怨人。怨人伤脾，膨闷胀饱、腹痛吐泻、虚弱气短。
阴性金人，残忍妒忌、虚伪好辩，好恼人，恼人伤肺，气喘咳嗽，肺痨咳血。
阴水性人，愚鲁迟钝、多忧多虑，好烦人，烦人伤肾，腰腿病痛，遗精阳萎。所以说什么性，就得什么病。
24.我说的五行，和佛家的五戒是一样的。生怒气（木）便是杀；好穿衣服、求好看（火）便是淫；买东西少给一文钱（金）也是盗；好吃好东西（水）便是酒；说半句谎话（土）也是妄。
25.真木是佛的根（木性仁慈），真（阳）木性人有主意、能忍辱，能立万物。真火是神的根，火主明理、知时达务，能化万物，不为万物所拘。真土是道的根，信因果、能容能化，能生万物。别人坏是别人的因果，你不要怨他，也不要替他着急。真金是仙的根，能找人好处，找好处生响亮金，和人聚万缘，有义气，有果断力，遇事迎刃而解，能创万物。真水是圣的根，能认不是，认不是生智慧水，性柔和，能养万物。人如果得不着真五行，固执禀性用事，就死在五行里啦！
26.今生是什么性，就知道前生是做什么的。今生是火性，前生一定是当官的；今生是水性，前生一定是商人；今生是木性，前生一定是工人；今生是土性，前生一定是庄稼人；今生是金性，前生一定是读书人。
27.前生好杀害生灵的，今生火性就高；前生好抗上的，今生木性就大；前生好说谎的，今生金性就强；前生好怨人的，今生土性就厚。
28.达天时就是阳火，信因果就是阳土，找好处是阳金，认不是是阳水，能受气是真阳木，这是真五行。
29.现今的天时，人人性里都有火。火性人主贪、好争理，所以才争贪不已、战乱不息。不争不贪是真阳火，真阳火才能达天时。(达天时不争不贪)。

五. 三界
30.人是三界生的，天赋人的性，地赋人的命，父母生的身，所以说三界是人的来踪。性存天理，心存道理，身尽情理，才能返本归根。人只知有个身我，不知天上有个性我，地府有个命我。性化了，天上的性我得天爵；道理明了，地府的命我得人爵。所以一人本身有三身，可惜人都不知道呀！
31.我所讲的“性存天理、心存道理、身尽情理”和佛家的“三皈”、道家的“三华”、儒家的“三纲”是一样的。
32.佛家的“三皈”就是性、心、身。性存天理就是皈依佛；心存道理就是皈依法；身尽情理就是皈依僧。
33.道家的“三华”就是性、心、身，性华开天理足，心华开道理足，身华开情理足。
34.儒家的“三纲”就是性、心、身。性存天理有仁，心存道理有智，身尽情理有勇。
35.三界就是三教，儒家从立命做起，道家从炼身做起，佛家从养性做起。
36.性存天理要柔和；心存道理要平和；身尽情理要蔼和。
37.性要服人，不服人伤性；心要爱人，不爱人伤心；身要让人，不让人伤身。
38.性、心、身三界不太平，是因为三界中有三个贼，一禀性（又名气禀性，指怒、恨、怨、恼、烦而言），二私欲，三不良嗜好。要想三界太平，就要用天理捉拿性中的贼，用道理捉拿心里的贼，用情理捉拿身上的贼。
39.三皇就是天皇、地皇、人皇，人说是上古的三位皇帝。我说天皇是玉皇爷，管人的性，人要是动性耍脾气，天就降灾；地皇是阎皇爷，管人的命，人要是坏了良心，违背伦理常道，地府就降病；人皇是皇王爷，管人的身，人要是犯罪，国法处罚。三皇管人的性心身三界，是为了叫人学好。
40.心里寻思别人不对是心病，性里常发脾气是性病，心病必引起性病，性病必引起身病，能反过来病就好了。
41.性界清没有脾气，心界清没有私欲，身界清没有不良嗜好；性不清没有福，心不清没有禄，身不清没有寿，所以要清三界。
42.三界的病我全会治，必须分开三界、清理三曹。身无不良嗜好，身界就没病；心无私欲，心界就没病；性无脾气，性界就没病。心性的病，非用道治不好，吃药是没有效的，可惜人都不知道呀！
43.人生要是就是去贪、去争、去搅，贪的亏天理，欠天上债；争的亏道理，欠人间债；搅的亏情理，欠阴间债。倘若三个字都犯了，欠三界的债，哪能有好结果？贪就是过，争就是罪，搅就是孽。
44.好抱屈伤心，不抱屈保气保命；好后悔伤性，不后悔保性保福；好怨人伤身，不怨人保身保寿。人能不抱屈、不后悔、不怨人，三界就都不受伤了。
45.我也有三个省，一省性中有没有脾气？有人拂逆我的时候，我的性里起什么作用？二省心里知不知足？有没有偏私？吃亏的时候，心里是什么滋味？三省行为正不正当？确实会做什么？这是我的三省。
46.我也有个三纲领，就是性存天理，心存道理，身尽情理。我也有个八条目：一不贪、二不争、三不抱屈、四不后悔、五不怨人、六不着急、七不上火、八不生气。若能做到，不费金钱、不费力气，不但成道，还能成佛。
47.人有三宝就是性、心、身。性属水、心属火、身属土。水是人的精，土是人的气，火是人的神。精足有智慧、气足有发育、神足有灵。像烧砖似的，先用土坯，再用火烧，最后用水浇，才能坚固。大家讲性心身，讲几遍就等于烧几把火。讲透了“三宝”足，胜享百官之富。
48.能忍则性了，知足则心了，勤劳则身了，这正是好了。不能了，就好不了。

六. 三性
49.人有三性，一天性、二禀性、三习性。天性是纯善无恶的，孟子说的性善，正是指的天性；人赋的性是禀性，禀性是纯恶无善的，荀子主张的性恶，正是指的禀性；后天的性叫习性，习性是可善可恶的，“近朱则赤，近墨则黑”，告子说的性“可东可西”，正是指的习性。
50.以天性用事的会找人好处，以禀性当家的准看人不对。这叫什么性，招什么事。
51.天性有源，禀性有根。前生的习性，就是今生的禀性。能化去禀性（愁、恨、怨、恼、烦），天性就圆满了。不能化的，一触即发，像被鬼迷住了似的，所以叫做“五鬼”，闹得家宅不安。又叫做“五毒”，令人害病死亡。它的根最深，不易拔除。人若是降伏不住它，就难当好人。佛说：“业力随身，必至妄动无明”，难以成道。
52.习性是物欲所绕，禀性是人间的烦恼。能在道德场中尽义务，身界算是脱出去了。会当人的，脱出了心界。禀性化尽，才脱出了性界。不然怎能“超出三界外”呢？
53.神足即是德，神足就乐，乐就可以化禀性。脾气化尽，因果自了。
54.去习性、化禀性、圆满天性。

七. 三命
55.人有三命：一天命、二宿命、三阴命。性与天命合，道义就是天命；心与宿命合，知识、能力、钱财都是宿命；身与阴命合，禀性（怒、恨、怨、恼、烦）就是阴命。把这三命研究明白，你若用好命，你的命准好。命好与不好，在乎自己，那用算命呢？
56.“不知天命无以为君子”，不知人不能“达彼岸”。知人的好处是知天命，知人的功劳是知宿命，知人的禀性是知阴命。知命的人才是君子，好动禀性（耍脾气）消天命，好生怨气消宿命，好占便宜长阴命。天命小，要会长；宿命小，要会增；阴命大，要会消。命小要会长，命大要会守，就是“天权在手”。
57.有人来见我，我先问他是做什么的？就知道他的天命有多大；再问他的家业和境况，就知道他的宿命有多大。看看他的禀性大小，就知道他的阴命大小。三命是三界，三界贯通，还有不知道的吗？
58.人都没有为众的心，只知为己，所以才糟的。我所以能成为善人，是因为我把为己的心开除了，也就是把宿命掐死了。宿命是无尽无休的，为它还有头吗？
59.孟子说：“修其天爵而人爵从之”，可是人一得了人爵，就不再修天爵啦！修德性是长（音掌）天命；学习技艺、多积钱财是长宿命；善用宿命的长（音常）知足，能消阴命；不会用的长阴命。只有长天命，才可以消阴命的。现今的人，只知用阴命、重宿命，不知道长天命，又怎么能明白天道呢？
60.以宿命为公益的长天命，以宿命为自己享受的长阴命。所以说，所以有钱会花超三界，不会花的孽难逃。
61.香瓜，苦的时候正长（音掌）；天命，苦的时候也正长。
62.不说人的不对，是消阴命；能忍才可以消阴命；若能忍受大侮辱，便消许多阴命。
63.天命大的宿命也不小，宿命大的阴命了不了。所以要止宿命、了阴命、长天命。

八. 性命
64.性命是人的根，我得到了人根，那道根也就算得着了。道根是人的性，人根是人的命，性根若是好了，那命根也没个不好的。可见人的命不好，都是被性子累的。所以我教人化性，人能化性，就算得道。
65.性是命的根，有德的人性量必大。性量大，命也必大。人的命都是好命，因为性子不好，把命也拐带坏啦！
66.性是根，命是果，扎下根才能结果。人若是定不住性，就是没扎下根；若不认命，也难结果，好似开个幌花。学道的人，一要化性，二要认命。性化了就不生气，不生气才肯吃亏，吃亏就是占便宜。认命就不怨人，不怨人才能受苦，受苦才能享福。可惜世人都不知道，把性命看轻，把名利看重啦！
67.古人说：“修命不修性，此是修行第一病；修性不修命，一点灵光无用处”，这话把性命双修的重要，说得太透彻啦！

九. 四大界
68.志、意、心、身四大界（四个境界）。迷信的人说：奈何桥上三条路，一条是“金”，一条是“银”、一条就是“黄泉路”。我说用志做人就是“金”，用意做人就是“银”，以身心用事，就是走上了“黄泉路”。
69. 我常说，一个人必须把四大界分别清楚。究竟怎样算是分清呢？若能本性如如不动（骂也不动性、打也不动性、杀了也不动性），把世间的愚人都托起来，使他们成为大智慧人，便是志界，就是佛国的境界；若能心无一物，常乐无忧，便是意界，就是天堂的境界；若是贪得无厌，多忧多虑，便是心界，就是苦海的境界；若是为名为利，争贪搅扰，花天酒地，流连忘返，好勇斗狠，便是身界，就是地狱的境界。所以说，志界是佛国，意界是天堂，心界是苦海，身界是地狱。
70.志界人没说（没有说道，怎样都好），意界人知足，心界人好贪，身界人好斗。没说的叫做无心人，知足的叫做净心人，好贪的叫做操心人，好斗的叫做糟心人。糟心人是鬼，操心人是人，净心人是神，没心人是佛。
71.身界人只知为身子作打算，有己无人，横不讲理，见着东西就想占为己有，占不到便宜就生气打架，总是发愁，所以是个鬼；心界人贪而无厌，总是不知足，满脑子妄想，好用机谋巧算，所以是个小人；意界人知足常乐，乐就是“神”；志界人一切没说，看透因果，不找循环，没说就是“佛”。人要想超凡入圣，得会挪界（转移境界）。
72.身界的人互相揭短，心界的人互相争理，意界的人互相容让，志界的人互相感恩。
73.佛界人不思而得，神界人思则得之，魔（心）界人“求”才能得，鬼（身）界人“争”才能得。
74.志有志的性，他是无为而无不为的；意有意的性，是信着人的，遇着好事就愿意让给别人；心有心的性，他是贪而无厌，一心为己，总想占人的便宜；身有身的性，他是破坏成性的，人己两伤也不知悔。所以说，心身两界，绝不可叫他为主，只可叫他听命。
75.讲佛经的人说：人死之后要入六道轮回。我说六道轮回，都在我们身上呢！何必向外求？人的持身行事，用志的便是佛道，用意的便是神道，用心的便是人道，贪取外物、不顾情理的便是物道（畜牲道），专好上火的便是妖道，专好生气的便是鬼道。这六道每天都轮回在我们身上，何必等死后呢？
76.佛说有三千大千世界，我说有四个大世界，得道的人一眼就看出是那一界的人。以身当人的，不论做到什么地步也是个破败星；以心当人的，不论怎么能干，也是个操心人；以意当人的，不论事情怎么多，也不累心，是个活神仙。以志当人的，不论遇着多么逆的环境，也不动性，就是一尊佛。
77.有所忧虑则志倒，有所恐惧则意倒，有所好乐则心不正，有所忿詈则身不正。
78.苦极生志，乐极生意，真了就是佛，假了就是魔。有病就是地狱，贪心就是苦海。
79.会使用志的人，越遇逆境越乐；会使用意的人，意念多大，义气也多大。
80.心中有累，就是命中有累，事实上必有累事。
81.不高兴是生心眼啦！意像皮球似的，有针鼻大小的眼，就漏气了。性是本，意是根，是万事万物的根。根就像雨似的，天雨本来无心，可是酸梨得了必酸，甘草得了必甜，志在天地之间，也像那雨似一样。
82.死心才能化性，禀性化了而后意成，意成而后志成，这是一定的道理。
83.禀性化了就是意，我们化世界，轻则用意，重则使志。能够用志的，万世罪孽一笔勾销。可是魔来了，你可得定住，稍微一动，便是种子。
84.把一切假事看破，自然成真。天堂没有坏人，地狱没有好人，苦海没有真人，佛国没有假人。
85.用志当人是没说的、不变的，你欺我、骂我，也是成我。你假、你诈，也是成我。就是杀了我，也是成我。
86.以志当人就是个真人。若是老公公被儿媳妇骂了，便该立志说：“你要能骂动我，算我当不起公公！”能这样定住就是佛，是佛就有神来保护。以意为主就是个乐，乐就是神。
87.各教圣人，没有不是以志为主的。我听说，孔子在陈绝粮，仍然是坦荡自如，弦歌不辍。又听说，耶稣被钉十字架，三日复活仍救世人。释迦佛当忍辱真人时，被歌利王割截肢体后还说：我成佛先度你！他们这种精神，是不是一样呢？所以我说，各教的形式虽然不同，可是精神是一样的，若是分门别派就不对啦！
88.当今之世，诸天神佛，全在人间，可并没有降生落凡。夺谁的志，谁的灵就来。学哪位神佛，哪位神佛的灵就到；学哪位圣贤，哪位圣贤就来。遇到什么事，就学什么人。像摘（挑取）花似的，摘一个做一个。孟子说：“人皆可以为尧舜”，就是叫人夺志。平常人要不夺古人的志，终究是个平常人。
89.真到了志界，半点火气也没有，只剩真乐啦！

十. 学道
90.人的心理，总是好高，都是爱好。哪知事全糟在高上、坏在好上，好上、高处哪里有道呢？人是正眼没开，把道看错啦！别人不做的你去做，别人抛弃的你捡来，那就是德，也就是道。像水的就下，把一切物全托起来，自然归服你，自然服从你，这叫托底。可惜人都好抢上，不肯就下，所以离道远啦！
91.世人都怕水深火热，怕死在里面。岂不知好名的死在名上，好利的死在利上，每天都处在水深火热之中，自己还不知道呢！我讲道，不要名是“入火不焚”、不要钱是“入水不溺”。
92.我学道先学损、学穷，别人学高、学讲学问，所以没赶上我。
93.知足才能落底，知足才能得道，这是得道的要诀。
94.道是天道，人人都有，并没离开人。今人为什么没得着呢？举例来说，一颗豆子，有了秧必须向上度浆，把豆粒度成了算。人也有本，常寻思自己的本（分），诚心求三个月，便能得着，这是我求做活道得着的。
95.好高是贪，怕坏是粘；好好是孽，嫌不好是缺德；不尽职是丢天命。
96.只一个好字，把英雄豪杰都坑害啦！

十一. 立命
97.世人都愿享福，为什么享福的人少、受苦的人多呢？因为人一不知足、二不认命。人要明道，有福会享，没福也会找。
98.看自己不如人，那叫自欺，也叫不知足，这种人准苦。知足的人天命一定长，情理足道理长，道理足天理长，足了就不费力。若是做这个想那个，叫做漏气，象气球似的，一漏气就瘪了；又象蒸包子，一漏气就生了。所以君子做事不嫌事小，有十分力量使七分，又轻松又愉快，就是活神仙。一起贪心，便落苦海，不论怎样大富大贵，也是毫无乐趣。
99.命就是人的本分，守住本分就立住了天命。天命长，名也准大起来。会当几个人就得着几条道。若是不尽职、不尽力、喜虚荣、做假事、有名无实，就立不住命。
100.道是行的，德是做的。不行没有道，不做没有德。上天按天理命名，人要照本分行事，就合天道。本着天道所做的就是天德，也就能不思而得。
101.行道不可出本位，若是离开本位，不但劳而无功，反而有过。什么是本位呢？就是人的本分，“素位而行”，就可以成道。
102.人要“素位而行”，做事不出本位，说话不出本位，思想不出本位，才能当体成真。若是生为女身羡慕男人，贫穷人妄想富贵，做这个想那个，全是出位的人，怎能成道呢？就像梨要成在梨树上，不能在杏树上成。
103.八德就是八个大门，都能进入佛国。不过人应当从哪个门进，就由哪个门进，这就是“素位而行”的意思。我是由忠、孝两个门进来的，给人放牛、扛活（佣工）全都是抱定一个忠字；对老人，抱定一个孝字，这是我敢自信的。
104.“命者，名也”，名正，命就正了。命正、性自然就化啦。所以教人最重要的是教性、教命。

十二. 化性
105.人落在苦海里，要是没有会游泳的去救，自己很难出来，因此我立志要救人的性命。救人的命是一时的，还在因果里；救人的性是永远的，是一救万古、永断循环。所以救命是有形的，是一时的；救性是无形的，是万劫不朽的。人性被救，如出苦海，如登彼岸，永不堕落。
106.人被事物所迷，往往认假为真，那叫看不透，所以才说人不对，和人生气上火。其实是自己看不透，若能把世事看透，准会笑起来，哪能和人生气打架呢？我当初看世上没有一个好人，我就生气，气得长了十二年疮痨，几乎没把我气死，直到我三十五岁那年正月听善书，才知道生气不对，对天自责，我的疮痨一夜功夫就好了，立刻出了地狱。
107.恭敬我的，正是害我；羞辱我的，正是成我。假（指财、色、荣、辱等）的来了，要把它看透，知道是上天使它来考验我的，受辱受罪，正是消灾免难。
108.能知人的性，才能认识人；能知物的性，才会利用物。这是和天接碴。什么样的人，就存什么心，说什么话，办什么事。你要是看他不对，是不知他的性，也就是不明他的道，准被他气着。就像屎壳螂推粪球、黄皮子（鼬）好吃小鸡，争贪的人，好占便宜。哪一界的人，办哪一界的事，所以说都对。
109.我受种种打击，立志不生气、不上火，被人讥笑，也不动性。气、火是两个“无常鬼”，能把他们降伏住，使火变为“金童”、气变为“玉女”，不受他们克，那就是佛！
110.逆来的是德，人需要认识，吃了亏不可说，必是欠他的。众人替你抱屈，你就是长命。若是无故挨打受气，也是自己有罪，受过了算还债，还要感激他，若是没有他打骂，我的罪何时能了？我说小人也有好处，是挤兑人好的，从反面帮助人。
111.受了受了，一受就了。受罪了罪，受苦了苦。没孽不挨骂，没罪不挨打。逆事来了，是给你送德来的，不但忍受，还要感激他。
112.一切事没有不是从因果中来的，逆事来若能乐哈哈地受过去，认为是应该的，自然就了啦；若是受不了，心里含有怨气，这件事虽然过去，将来必有逆事重来，正因为受而未了的原故。
113.凡是对面来的，都是命里有的，所以遇着不如意的事、不对头的人，要能忍受。孔子在陈绝粮，耶稣被钉十字架，佛被割截肢体，都没怨人，那才是真认命，真认命才能成道。
114.人欺人，天不欺人，天加福是逆来的。若是遇着逆事，自己立不住志，那就半途而废了。
115.金刚是最硬的东西，所以要立金刚志。愚人受人侮辱，或被人斥责，不以为是加福，反而生气，是刚倒了！明白人好和愚人生气，是刚炸了！不倒不炸，才能立住金刚志。
116.“炼透人情，就是学问”。要在亲友中去炼，炼成了就不怕碰，象砖瓦似的，炼透了就坚固，炼不透的如同砖坯子，一见水就化了！
117.要想明德，必须性圆。要想性圆，必须死心。能做个活死人，性就化了。
118.舍钱不如舍身，舍身不如舍心，舍心不如舍性。人能舍掉禀性，就算得道。所以我教人化性，是一救万古，性灵不昧。