养生主养生主

【题解】
这是一篇谈养生之道的文章。“养生主”意思就是养生的要领。庄子认为，养生之道重在顺应自然，忘却情感，不为外物所滞。
全文分成三个部分，第一部分至“可以尽年”，是全篇的总纲，指出养生最重要的是要做到“缘督以为经”，即秉承事物中虚之道，顺应自然的变化与发展。第二部分至“得养生焉”，以厨工分解牛体比喻人之养生，说明处世、生活都要“因其固然”、“依乎天理”，而且要取其中虚“有间”，方能“游刃有余”，从而避开是非和矛盾的纠缠。余下为第三部分，进一步说明听凭天命，顺应自然，“安时而处顺”的生活态度。
庄子思想的中心，一是无所依凭自由自在，一是反对人为顺其自然，本文字里行间虽是在谈论养生，实际上是在体现作者的哲学思想和生活旨趣。

【原文】
吾生也有涯①，而知也无涯②。以有涯随无涯③，殆已④；已而为知者⑤，殆而已矣！为善无近名⑥，为恶无近刑。缘督以为经⑦，可以保身，可以全生⑧，可以养亲⑨，可以尽年⑩。
【注释】
①涯：边际，极限。
②知（ｚｈì）：知识，才智。
③随：追随，索求。
④殆：危险，这里指疲困不堪，神伤体乏。
⑤已：此，如此；这里指上句所说的用有限的生命索求无尽的知识的情况。
⑥近：接近，这里含有追求、贪图的意思。
⑦缘：顺着，遵循。督：中，正道。中医有奇经八脉之说，所谓督脉即身背之中脉，具有总督诸阳经之作用；“缘督”就是顺从自然之中道的含意。经：常。
⑧生：通作“性”，“全生”意思是保全天性。
⑨养亲：从字面上讲，上下文意不能衔接，旧说称不为父母留下忧患，亦觉牵强。姑备参考。
⑩尽年：终享天年，不使夭折。
【译文】
人们的生命是有限的，而知识却是无限的。以有限的生命去追求无限的知识，势必体乏神伤，既然如此还在不停地追求知识，那可真是十分危险的了！做了世人所谓的善事却不去贪图名声，做了世人所谓的恶事却不至于面对刑戮的屈辱。遵从自然的中正之路并把它作为顺应事物的常法，这就可以护卫自身，就可以保全天性，就可以不给父母留下忧患，就可以终享天年。
【原文】
庖丁为文惠君解牛①，手之所触②，肩之所倚③，足之所履④，膝之所p⑤，砉然向然⑥，奏刀淙虎撸莫不中音⑧，合于桑林之舞⑨，乃中经首之会⑩。
文惠君日：“(11)，善哉！技w至此乎(12)？”庖丁释刀对曰(13)：“臣之所好者道也(14)，进乎技矣(15)。始臣之解牛之时，所见无非全牛者。三年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以目视(16)，官知止而神欲行(17)。依乎天理(18)，批大S(19)，导大U(20)，因其固然(21)；技经肯綮之未尝(22)，而况大L乎(23)！良庖岁更刀(24)，割也；族庖月更刀(25)，折也(26)。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎(27)。彼节者有f(28)，而刀刃者无厚。以无厚入有f，恢恢乎其于游刃必有余地矣(29)，是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每至于族(30)，吾见其难为，怵然为戒(31)，视为止，行为迟，动刀甚微。f然己解(32)，如土委地(33)。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志(34)，善刀而藏之(35)。
文惠君曰：“善哉！吾闻庖丁之言，得养生焉(36)。”
【注释】
①庖（ｐáｏ）：厨房。“庖丁”即厨师。一说“庖”指厨师，“丁”是他的名字。为（ｗèｉ）：替，给。文惠君：旧说指梁惠王。解：剖开、分解。
②触：接触。
③依：靠。
④履：踏、踩。
⑤p（ｙǐ）：用膝抵住。
⑥砉（ｈｕà）然：皮肉分离的声音。向（唬：通作“响（）”，声响。“向（响）然”，多种声音相互响应的样子。
⑦奏：进。洌ǎ瑁酲埃┤唬阂缘犊焖俑钆５纳音。
⑧中（ｚｈòｎｇ）：合乎；“中音”，意思是合乎音乐的节奏。
⑨桑林：传说中的殷商时代的乐曲名。“桑林之舞”意思是用桑林乐曲伴奏的舞蹈。
⑩经首：传说中帝尧时代的乐曲名。会：乐律，节奏。
(11)椋ǎī）：“嘻”字的异体。
(12)w：通作“盍”，讲作何，怎么的意思。一说为句中语气词，读如“盖”。
(13)释：放下。
(14)好（ｈàｏ）：喜好。道：事物的规律。
(15)进：进了一层，含有超过、胜过的意思。乎：于，比。
(16)神：精神，心思。
(17)官：器官，这里指眼。知：知觉，这里指视觉。
(18)天理：自然的纹理，这里指牛体的自然结构。
(19)批：击：S（ｘì）：通作“隙”，这里指牛体筋腱骨骼间的空隙。
(20)导。引导，导向。U（ｋｕǎｎ）：空，这里指牛体骨节间较大的空处。
(21)因：依，顺着。固然：本然，原本的样子。
(22)技（ｚｈī）：通作“枝”，指支脉。经：经脉。“技经”指经络结聚的地方。肯：附在骨上的肉。綮（ｑǐ）：骨肉连接很紧的地方。未：不曾。尝：尝试。
(23)L（ｇū）：大骨。
(24)岁：每年。更（ｇēｎｇ）：更换。
(25)族：众；“族庖”指一般的厨师。
(26)折：断；这里指用刀砍断骨头。
(27)发：出，这里指刚从磨刀石上磨出来。硎（ｘíｎｇ）：磨刀石。
(28)f（ｊｉàｎ）：缝，间隙；这个意义后代写作“间”。
(29)恢恢：宽广。游刃：运转的刀刃。
(30)族：指骨节、筋腱聚结交错的部位。
(31)怵（ｃｈù）然：小心谨慎的样子。
(32)f（ｈｕò）：牛体分解的声音。
(33)委：堆积。
(34)踌躇：悠然自得的样子。满志：满足了心意。
(35)善：这里讲作摆弄、擦拭的意思。
(36)养生：其后省中心语，意思是“养生之道”。
【译文】
厨师给文惠君宰杀牛牲，分解牛体时手接触的地方，肩靠着的地方，脚踩踏的地方，膝抵住的地方，都发出砉砉的声响，快速进刀时刷刷的声音，无不像美妙的音乐旋律，符合桑林舞曲的节奏，又合于经首乐曲的乐律。
文惠君说：“嘻，妙呀！技术怎么达到如此高超的地步呢？”厨师放下刀回答说：“我所喜好的是摸索事物的规律，比起一般的技术、技巧又进了一层。我开始分解牛体的时候，所看见的没有不是一头整牛的。几年之后，就不曾再看到整体的牛了。现在，我只用心神去接触而不必用眼睛去观察，眼睛的官能似乎停了下来而精神世界还在不停地运行。依照牛体自然的生理结构，劈击肌肉骨骼间大的缝隙，把刀导向那些骨节间大的空处，顺着牛体的天然结构去解剖；从不曾碰撞过经络结聚的部位和骨肉紧密连接的地方，何况那些大骨头呢！优秀的厨师一年更换一把刀，因为他们是在用刀割肉；普通的厨师一个月就更换一把刀，因为他们是在用刀砍骨头。如今我使用的这把刀已经十九年了，所宰杀的牛牲上千头了，而刀刃锋利就像刚从磨刀石上磨过一样。牛的骨节乃至各个组合部位之间是有空隙的，而刀刃几乎没有什么厚度，用薄薄的刀刃插入有空隙的骨节和组合部位间，对于刀刃的运转和回旋来说那是多么宽绰而有余地呀。所以我的刀使用了十九年刀锋仍像刚从磨刀石上磨过一样。虽然这样，每当遇上筋腱、骨节聚结交错的地方，我看到难于下刀，为此而格外谨慎不敢大意，目光专注，动作迟缓，动刀十分轻微。牛体霍霍地全部分解开来，就像是一堆泥土堆放在地上。我于是提着刀站在那儿，为此而环顾四周，为此而踌躇满志，这才擦拭好刀收藏起来。”文惠君说：“妙啊，我听了厨师这一番话，从中得到养生的道理了。”
【原文】
公文轩见右师而惊曰①：“是何人也？恶乎介也②？天与，其人与？”曰：“天也，非人也。天之生是使独也③，人之貌有与也④。以是知其天也，非人也”。泽雉十步一啄⑤，百步一饮，不蕲畜乎樊中⑥。神虽王⑦，不善也。
老聃死⑧，秦失吊之⑨，三号而出⑩。弟子曰：“非夫子之友邪？”曰：“然”。“然则吊焉若此，可乎？”曰：“然。始也吾以为其人也(11)，而今非也。向吾入而吊焉(12)，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。彼其所以会之(13)，必有不蕲言而言，不蕲哭而哭者。是遁天倍情(14)，忘其所受(15)，古者谓之遁天之刑(16)。适来(17)，夫子时也(18)；适去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也，古者谓是帝之县解(19)。”
指穷于为蕲(20)，火传也，不知其尽也。
【注释】
①公文轩：相传为宋国人，复姓公文，名轩。右师：官名，古人常有借某人之官名称谓其人的习惯。
②介：独，只有一只脚。一说“介”当作“兀”，失去一足的意思。
③是：此，指代形体上只有一只脚的情况。独：只有一只脚。
④与：旧注解释为“共”，所谓“有与”即两足共行。一说“与”当讲作赋与，意思是人的外形当是自然的赋与。
⑤雉（ｚｈì）：雉鸟，俗称野鸡。
⑥蕲（ｑí）：祈求，希望。畜：养。樊：笼。
⑦王（ｗàｎｇ）：旺盛，这个意义后代写作“旺”。
⑧老聃（ｄāｎ）：相传即老子，楚人，姓李名耳。
⑨秦失（ｙì）：亦写作“秦佚”，老聃的朋友。
⑩号：这里指大声地哭。
(11)其人：指与秦失对话的哭泣者。老聃和秦失都把生死看得很轻，在秦失的眼里老聃的弟子也应都是能够超脱物外的人，但如此伤心地长久哭泣，显然哀痛过甚，有失老聃的遗风。
(12)向：刚才。
(13)彼其：指哭泣者，即前四句中的“老者”和“少者”。所以：讲作“……的原因”。会：聚，碰在一块儿。
(14)遁：逃避，违反。倍：通作“背”，背弃的意思。一说“倍”讲作“加”，是增益的意思。
(15)忘其所受：大意是忘掉了受命于天的道理。庄子认为人体禀承于自然，方才有生有死，如果好生恶死，这就忘掉了受命于天的道理。
(16)刑：过失。“遁天之刑”是说感伤过度，势必违反自然之道而招来过失。一说“刑”即刑辱之意。
(17)适：偶然。来：来到世上，与下一句的“去”讲作离开人世相对立；这里的“来”、“去”实指人的生和死。
(18)夫子：指老聃。
(19)帝：天，万物的主宰。县（ｘｕáｎ）：同“悬”。“帝之县解”犹言“自然解脱”。在庄子看来，忧乐不能入，死生不能系，做到“安时而处顺”，就自然地解除了困缚，犹如解脱了倒悬之苦。
(20)本句旨意历来解释纷纭，不得要领。根据前文所述可这样理解：“指”、“薪”即脂薪，又称烛薪，用以取光照物，“穷”是尽的意思，油脂燃尽于浸裹的柴薪，但火种却不会熄灭，传之于无穷。
【译文】
公文轩见到右师大吃一惊，说：“这是什么人？怎么只有一只脚呢？是天生只有一只脚，还是人为地失去一只脚呢？”右师说：“天生成的，不是人为的。老天爷生就了我这样一付形体让我只有一只脚，人的外观完全是上天所赋与的。所以知道是天生的，不是人为的。”
沼泽边的野鸡走上十步才能啄到一口食物，走上百步才能喝到一口水，可是它丝毫也不会祈求畜养在笼子里。生活在樊笼里虽然不必费力寻食，但精力即使十分旺盛，那也是很不快意的。
老聃死了，他的朋友秦失去吊丧，大哭几声便离开了。老聃的弟子问道：“你不是我们老师的朋友吗？”秦失说：“是的。”弟子们又问：“那么吊唁朋友像这样，行吗？”秦失说：“行。原来我认为你们跟随老师多年都是超脱物外的人了，现在看来并不是这样的。刚才我进入灵房去吊唁，有老年人在哭他，像做父母的哭自己的孩子；有年轻人在哭他，像做孩子的哭自己的父母。他们之所以会聚在这里，一定有人本不想说什么却情不自禁地诉说了什么，本不想哭泣却情不自禁地痛哭起来。如此喜生恶死是违反常理、背弃真情的，他们都忘掉了人是禀承于自然、受命于天的道理，古时候人们称这种作法就叫做背离自然的过失。偶然来到世上，你们的老师他应时而生；偶然离开人世，你们的老师他顺依而死。安于天理和常分，顺从自然和变化，哀伤和欢乐便都不能进入心怀，古时候人们称这样做就叫做自然的解脱，好像解除倒悬之苦似的。”
取光照物的烛薪终会燃尽，而火种却传续下来，永远不会熄灭。