　　《素女》

　　S帝素女曰：“吾馑ザ不和，心炔罚身常恐危，⑷缰何？”素女曰：“凡人之所以衰微者，皆于交接之道。夫女之倌校q水之倩稹Ｖ行之，如釜鼎能和五味，以成羹z月霍{。能知之道，悉成五珐r不知之者，身命⒇玻何得g罚靠刹簧髟眨　

　　素女曰：“有采女者，妙得道g。王使采女彭祖延年益壑法，彭祖曰：‘劬B神，服食，可得L生。然不知交接之道，m服o益也。男女相成，q天地相生也。天地得交之道，故oK竟之限。人失交接之道，故有夭折之u，能避u之事而得之g，t不死之道也。’采女再拜曰：‘要教。’彭祖曰：‘道甚易知，人不能信而行之耳。今君王御fC，治天下，必不能楸道也。幸多後m，宜知交接之法，法之要者，在于多御少女而莫a精，使人身p，百病消除也。’”

　　素女曰：“御常橙缤呤，自如金玉，若其精樱疾去其l。御女如朽索御奔R，如R深坑下有刃，恐其中。若能劬，命亦不F也。”

　　S帝素女曰：“今欲L不交接，橹奈何？”素女曰：“不可。天地有_H，有施化。人法S四r，今欲不交接，神獠恍布，]隔，何以自a？敌校去故{新，以自助也。玉o不樱t辟死其舍，所以常行以б也。能佣不施者，所^精。精a益，生道乃著。”

　　S帝曰：“夫交接，度橹奈何？”素女曰：“交接之道，故有形睿男致不衰，女除百病，心意罚饬。然不知行者，u以衰p。欲知其道，在于定狻安心、和志。三饨灾粒神明yw，不寒不幔不|不，身定w，性必舒t，\刃樱出入欲希。女快意，男盛不衰，以此楣。”

　　《玄女》云：S帝玄女曰：“吾受素女之g，自有法矣。兔之，以悉其道。”玄女曰：“天地之g，禹，得而化，得而通。一一，相而行。故男感，女萤z“T”燃印氨佟弊郑指道{，二饨痪，流液相通。男有八，女有九m，用之失度，男lc疽，女害月，百病生L，勖消亡。能知其道，范且，奂丛鲅樱色如A英。”

　　S帝曰：“夫之道，交接奈何？”素女曰：“交接之道，固有形睿男以致猓女以除病，心意罚饬σ选２恢道者，t侵以衰。欲知其道，在安心、和志。精神yw，不寒不暑，不不|，定身正意，性必舒t，深刃樱出入欲希。以是楣，慎o敢`，女即g喜，男t不衰。”

　　S帝曰：“今欲交接，玉o不起，面M意羞，汗如珠子，心情欲，助以手，何以之，其道。”素女曰：“帝之所，人所有。凡欲接女，固有o，必先和猓玉o乃起。其五常，存感九部，女有五色，所足扣。采其溢精，取液于口，精膺化，填M髓K。避七p之禁，行八益之道，毋逆五常，身乃可保。正瘸洌何疾不去？府藏安，光滑理，每接即起，饬Π俦叮橙速e服，何M之有？”

　　《玄女》云：S帝曰：“交接之r，女或不，其|不樱其液不出。玉o不，小而不荩何以也？”玄女曰：“者，相感而耳。故不得t不喜，不得t不起，男欲接而女不罚女欲接而男不欲，二心不和，精獠桓校加以卒上暴下，肺词。男欲求女，女欲求男，情意合同，俱有心，故女|振感男o盛，男I扣俞鼠，精液流溢，玉o施v，乍乍急，玉糸_翕，或作而不冢匙载，吸精引猓灌溉朱室。今八事，其法湎ぃ伸s俯仰，前s屈折。帝行之，慎莫`失。”

　　S帝曰：“F有法乎？”素女曰：“R御女r，先令D人放平安身，屈赡_，男入其g，其口，吮其舌，拊搏其玉o，羝溟T|西膳裕如是食，徐徐热搿Ｓ袂o肥大者劝氪纾弱小者入一寸，勿u又，徐出更入，除百病。勿令四旁泄出，玉o入玉T，自然生崆壹保D人身自u，上c男相得，然後深之，男女百病消纭\刺琴弦，入三寸半，]口刺之，一二三四五六七八九，因深之，至昆石旁往恚口D人口而吸猓行九九之道，乃如此。”

　　S帝曰：“何^五常？”素女曰：“玉o有五常之道，深居[，坦自守，阎恋拢施行o己。夫玉o意欲施c者，仁也r中有空者，x也r端有者，Y也r意欲即起，不欲即止者，信也rR事低昂者，智也。是故真人因五常而之，仁m欲施予，精苦不固。x守其空者，明禁，使o得多。既禁之道矣，又施予，故Y橹矣。陶\持之，信既著矣，即知交接之道。故能奈宄＃身乃垡病！

　　S帝曰：“何以知女之快也？”素女曰：“有五征五欲，又有十樱以^其，而知其故。夫五征之候：一曰面赤，t徐徐合之r二曰乳员呛梗t徐徐戎r三曰嗌干咽唾，t徐徐u之r四曰滑，t徐徐深之r五曰尻饕海t徐徐引之。”

　　素女曰：“五欲者，以知其：一曰意欲得之，t屏息屏猢r二曰欲得之，t鼻口r三曰精欲┱撸t振掉而抱男r四曰心欲M者，t汗流褚律雪r五曰其快欲之甚者，身直目眠。”

　　素女曰：“十又效：一曰墒直人者，欲w相薄相也r二曰伸其嫂z（月比），股也，同髀，即大腿{者，切磨其上方也r三曰腹者，欲其掖泄也r四曰尻诱撸快善也r五曰e赡_拘人者，欲其深也r六曰交其晒烧撸妊饕淫也r七曰u者，欲深切左右也r八曰e身迫人者，淫飞跻博r九曰身布v者，肢w快也r十曰液滑者，精已泄也。其效以知女之快也。”

　　《玄女》云：S帝曰：“意交接而o不起，可以用不？”玄女曰：“不可矣。夫欲交接之道，男候四至，乃可致女九狻！

　　S帝曰：“何^四至？”玄女曰：“玉o不怒，和獠恢俩r怒而不大，肌獠恢俩r大而不裕骨獠恢俩r远不幔神獠恢痢９逝者，精之明r大者，精之Pr哉撸精之舂r嵴撸精之T。四庵炼之以道，_C不妄，_精不泄矣。”

　　《玄女》云：S帝曰：“善哉！女之九猓何以知之？”玄女曰：“伺其九庖灾之。女人大息而咽唾者，肺碇俩rQ而吮人者，心碇俩r抱而持人者，脾碇俩rT滑烧撸I碇俩r勤殷咋人者，骨碇俩r足拘人者，筋碇俩r崤玉o者，血碇俩r持弄男乳者，肉碇痢＞门c交接，弄其以感其意，九饨灾痢Ｓ胁恢琳t容，故不至，可行其狄灾沃。”

　　《玄女》云：S帝曰：“所f九法，未其法，殛之，以_其意，藏之石室，行其法式。”玄女曰：“九法：

　　第一曰翻。令女正偃P向上，男伏其上，股[于床，女e其，以受玉o。刺其谷，又攻其上，疏u，八\二深，死往生返，亚，女t┅z（r，Q“ ”樨Q心），音ｈｕｎｇ，^d^性急若狂也{，其啡绯，致自]固，百病消亡。

　　第二曰虎步。令女俯z 免{，尻仰首伏，男跪其後，抱其腹，乃扔袂o，刺其中O，樟钌蠲埽M退相薄，行五八之担其度自得，女]，精液外溢，而休息，百病不l，男益盛。

　　第三曰猿搏。令女偃P，男其股，膝^胸，尻背俱e，乃扔袂o，刺其臭鼠，女u，精液如雨，男深按之，O亚遗，女快乃止，百病自愈。

　　第四曰s附。令女伏P，直伸其|，男伏其後，深扔袂o，小e其尻，以扣其赤珠，行六九之担女┚流，里蛹保外殚_舒，女快乃止，七自除。

　　第五曰v。令女正P，屈其上ィ男乃推之其足至乳，深扔袂o，刺肱，深\以度，令中其，女t感，|自ue，精液流溢，乃深O龋女快乃止，行之勿失，精力百倍。

　　第六曰P翔。令女正P，自e其_，男跪其股g，墒席，深扔袂o，刺其昆石，浚令女幼鳎行三八之担尻急相薄，女_舒，自吐精液，女快乃止，百病N纭

　　第七曰兔吮毫。男正反P，直伸_，女跨其上，膝在外，女背^向足，席俯^，乃扔袂o，刺其琴弦，女快，精液流出如泉，欣喜和罚悠渖裥危女快乃止，百病不生。

　　第八曰~接[。男正偃P，女跨其上，晒上蚯埃安徐戎，微入便止，才授勿深，如汉乳，使女u，樟畛志茫女快男退，治TY聚。

　　第九曰Q交i。男正箕座，女跨其股，手抱男i，扔袂o，刺X，罩衅，男抱女尻，助其ue，女自感快，精液流溢，女快乃止，七自愈。”

　　素女曰：“有七p八益。一益曰固精。令女扰P股，男扰P其中，行二九担诞止，令男固精，又治女子漏血，日再行，十五日愈。

　　二益曰安狻Ａ钆正P高枕，伸晒桑男跪其股g刺之，行三九担诞止，令人夂停又治女T寒，日三行，二十日愈。

　　三益曰利K。令女扰P，屈其晒桑男MP，s刺之，行四九担诞止，令人夂停又治女T寒，日四行，二十日愈。

　　四益曰骨。令女扰P，屈左膝，伸其右股，男伏刺之，行五九担诞止，令人P{和，又治女]血，日五行，十日愈。

　　五益曰{}。令女扰P，屈其右膝，伸其左股，男地刺之，行六九担诞止，令人}通利，又治女T辟，日六行，二十日愈。

　　六益曰蓄血。男正偃P，令女戴尻跪其上，O戎，令女行七九担诞止，令人力，又治女子月不利，日七行，十日愈。

　　七益曰益液。令女人正伏e後，男上往，行八九担诞止，令人骨填。

　　八益曰道w。令女正P，屈其股，足迫尻下，男以股{刺之，以行九九担诞止，令人骨，又治女臭，日九行，九日愈。”

　　素女曰：“一p^^狻＝^庹撸心意不欲而用之，t汗泄馍伲令心崮口ぺぁＶ沃法：令女正P，男其晒桑深按之，令女自u，女精出止，男勿得快，日九行，十日愈。

　　二p^溢精。溢精者，心意郏未合而用之，精中道溢，又醉而交接，喘息yt肺，令人z亥欠{，逆上猓消渴喜怒，或悲KK，口干身岫y久立。治之法：令女人正P，屈其上b男，男\刺，扔袂o寸半，令女子自u，女精出止，男勿得快，日九行，十日愈。

　　三p^s}。s}者，不远用之，中道a，精饨撸及食，交接脾，令人食不化，痿o精。治之法：令女人正P，以_^男子尻，男t席戎，令女自u，女精出止，男勿快，日九行，十日愈。

　　四p^庑埂庑拐撸诰牒钩鑫锤啥交接，令人腹岽浇埂Ｖ沃法：令男子正P，女跨其上，向足，女席，\扔袂o，令女自u，精出止，男子勿快，日九行，十日愈。

　　五p^CP厥。CP厥者，m新大小便，身w未定而用之，t肝，及卒暴交，t疾不理，不理谄＝罟牵令人目z目芒{z目芒{，b疽并l，}槁^，久生偏枯，痿不起。治之法：令男子正P，女跨其股，踞前向，徐徐按戎，勿令女自u，女精出止，男勿快，日九行，十日愈。

　　六p^百]。百]者，淫佚于女，自用不，到皇Ф龋竭其精猓用力a，精M不出，百病并生，消渴目冥冥。治之法：令男正P，女跨其上，前伏席，令女{玉o自u，精出止，男勿快，日九行，十日愈。

　　七p^血竭。血竭者，力作疾行，谝蚝钩觯因以交合，俱已之r，偃P推深，]本暴急，〔∫虬l，B施不止，血枯饨撸令人皮w急，o痛囊瘢精檠。治之法：令女正P，高抗其尻，申晒桑男跪其g深刺，令女自u，精出止，男勿快，日九行，十日愈。”

　　采女曰：“交接以a精罚今]而不a，⒑我泛酰俊迸碜娲鹪唬骸胺蚓出t身w怠倦，耳苦嘈嘈，目苦欲眠，喉咽干枯，骨解，m嚎欤K于不芬病Ｈ裟硬a，饬τ杏啵身w能便，耳目明，m自抑o，意鄹重，a若不足，何以不芬玻 ”

　　S帝曰：“佣不施，其效何如？”素女曰：“一硬a，t饬r再硬a，耳目明r三硬a，病消亡r四硬a，五神咸安r五硬a，血}充Lr六硬a，腰背r七硬a，尻股益力r八硬a，身w生光r九硬a，勖未央r十硬a，通于神明。”

　　S帝素女曰：“道要不欲失精，宜垡赫咭玻即欲求子，何可得a？”素女曰：“人有弱，年有老眩各S其饬Γ不欲快，快即有p。故男年十五，盛者可一日再施，瘦者可一日一施r年廿，盛者日再施，羸者可一日一施r年卅，盛者可一日一施，劣者二日一施r年冤z此字四Q一M，如“卅”字睿即四十之意也{，盛者三日一施，者四日一施r五十，盛者可五日一施，者可十日一施r六十，盛者十一日一施，者二十日一施r七十，盛者可卅日一施，者不a。”

　　素女法：人年廿者，四日一泄，年卅者，八日一泄，年冤z四Q一M，同前段{者，十六日一泄，年五十者，廿一日一泄，年六十者，即]精，勿透泄也，若w力q颜撸一月一泄。凡人饬ψ韵啵有龠^人者，亦不可抑忍，久而不泄，致b疽。若年^六十而有笛不得交接，意中平平者，可]精勿泄也。

　　采女曰：“男之盛衰，何以楹颍俊迸碜嬖唬骸瓣盛得猓t玉o幔精舛凝也。其衰有五：一曰精泄而出，t也r二曰精清而少，此肉也r三曰精而臭，此筋也r四曰精出不射，此骨也r五曰衰不起，此身也。凡此皆由不徐交接而卒暴施a之所致也。治之法：但御而不施，不^百日，饬Ρ刂掳俦丁！

　　S帝曰：“人之始生，本在于胎合也。夫合之r，必避九殃。九殃者，日中之子，生tW逆，一也。夜半之子，天地]塞，不窨t@盲，二也。日g之子，w戚，三也。雷之子，天怒d威，必易服狂，四也。月g之子，c母俱凶，五也。虹睨之子，若作不祥，六也。冬夏日至之子，生害父母，七也。弦望之子，必y兵L盲，八也。醉之子，必椴“d，疽痔有，九也。”

　　素女曰：“求子法自有常w，清心h]，安定其衿袍，垂S戒，以D人月後三日，夜半之後，uQ之前嬉颍令女盛樱乃往闹。m其道理，同其快罚郜身施a，勿^h，至X。ht^子T，不入子簟Ｈ粢赖佬g，有子t良而老垡病！

　　素女曰：“夫人合，避禁忌，常乘生猓o不老邸Ｈ舴D俱老，m生化有子，皆不垡病！

　　S帝曰：“入相女人，云何^其事？”素女曰：“入相女人，天性婉，饴濡行，zl黑，弱肌骨，不L不短，不大不小，孔居高，上o毛，多精液者r年五五以上，三十以，未在a者。交接之r，精液流漾，身wu，不能自定，汗流四逋，S人e止。男子者，m不行法，得此人由不p。”

　　房中禁忌：日月晦朔、上下弦望、六丁六丙日、破日、月廿八、日月g、大L甚雨、地印⒗纂霹Z、大寒大暑、春秋冬夏之日，送迎五日之中，不行。本命行年禁之重都者：夏至後丙子丁丑，冬至後庚申辛酉，及新沐^、新h行、疲倦、大喜怒，皆不可合。至丈夫衰忌之年，皆不可妄施精。

　　素女曰：“五月十六日，天地牝牡日，不可行房。犯之，不出三年必死。何以知之？但取新布一尺，此夕|上，明日之，必有血色，切忌之。”

　　采女曰：“何以有鬼交之病？”彭祖曰：“由于不交，情欲深重，即鬼魅假像，c之交通。c之交通之道，其有儆谌耍久t迷惑，M而[之，不肯告人，自以榧眩故至死而莫知之也。若得此病，治之法：但令女c男交，而男勿a精，夜勿息，困者不^七日必愈。若身w疲冢不能御者，但深按勿樱亦善也。不治之，煞人不^的暌病Ｓ其事，以春秋之H，入于深山大砷g，o所云椋但h望O思，唯含交，三日三夜後，t身w翕然寒幔心┠垦＃男女子，女男子，但行交接之事，美儆谌耍然必病人而y治，怨缰猓樾八凌。後世必有此者，若女F人，苦不交。c男交以治之者，以石硫S桑以熏D人下身w，并服鹿角末方寸匕，即愈矣。鬼涕泣而去。一方服鹿角方寸匕，日三，以瘥槎取！

　　采女曰：“交接之事既之矣，敢服食物，何者亦得而有效？”彭祖曰：“使人丁不老，房室不p饬Γ色不衰者，莫^麋角也。其法：取麋角，刮之槟┦桑m用八角、生附子一枚，合之服方寸匕，日三，大良。亦可熬麋角令微S，畏之，亦令人不老。然t不及用附子者，服之廿日，大X。亦可用]西^伏苓分等捧Y，服方寸匕，日三，令人L生，房炔凰ァ！

　　S帝素女υ唬骸芭人年廿八、九，若廿三、四，馐，欲得男子，不能自禁，食o味，百}芋w，候精}，汁出污衣裳。女人中有虫，如R尾，L三分，赤^者，黑^者沫。治之方：用面作玉o，L短大小S意，以u及二辨d裹之，汝中，虫即著沓觯出龋如得大夫，其虫多者卅，少者廿。”
