f子
　　绕
卷一上第一逍b[
北冥有~，其名轹H。H之大，不知其浊Ю镆病；而轼B，其名轾i。i之背，不知其浊Ю镆玻慌而w，其翼若垂天之。是B也，海\t⑨沆赌馅ぁＤ馅ふ撸天池也。RC者，志怪者也。C之言曰：「i之徙於南冥也，水羧千里，环u而上者九f里，去以六月息者也。」野R也，m埃也，生物之以息相吹也。天之nn，其正色邪？其h而o所至O邪？其下也，亦若是t已矣。且夫水之e也不厚，t其大舟也o力。覆杯水於坳堂之上，t芥橹舟；置杯焉tz，水\而舟大也。L之e也不厚，t其大翼也o力。故九f里，tL斯在下矣，而後乃今掊L；背青天而莫之夭者，而後乃今D南。蜩cWF笑之曰：「我Q起而w，榆枋而止，rt不至而控於地而已矣，奚以@九f里而南椋俊惯m莽n者，三餐而反，腹q果然；m百里者，宿舂Z；m千里者，三月聚Z。之二x又何知！小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥`者，以五百q榇海五百q榍铮簧瞎庞写蟠徽撸以八千q榇海八千q榍铩４舜竽暌病６彭祖乃今以久特，人匹之，不亦悲乎！之棘也是已。F之北有冥海者，天池也。有~焉，其V登Ю铮未有知其者，其名轹H。有B焉，其名轾i，背若泰山，翼若垂天之，环u羊角而上者九f里，^猓青天，然後D南，且m南冥也。斥笑之曰：「彼且奚m也？我vS而上，不^地鸲下，翱翔蓬蒿之g，此亦w之至也，而彼且奚m也？」此小大之q也。故夫知效一官，行比一l，德合一君，而徵一者，其自也亦若此矣。而宋s子q然笑之。且e世而u之而不加瘢e世而非之而不加沮，定乎韧庵分，q乎s辱之竟，斯已矣。彼其於世，未等灰病ｋm然，q有未湟病７蛄凶佑L而行，泠然善也，旬有五日而反。彼於致福者，未等灰病４穗m免乎行，q有所待者也。若夫乘天地之正，而御六庵q，以[oF者，彼且汉醮哉！故曰：至人o己，神人o功，}人o名。
蜃天下於S由，曰：「日月出矣而爝火不息，其於光也，不亦y乎！r雨降矣而q浸灌，其於梢玻不亦诤酰》蜃恿⒍天下治，而我q尸之，吾自缺然。致天下。」S由曰：「子治天下，天下既已治也。而我q代子，吾槊乎？名者，之e也，吾橘e乎？巢於深林，不^一枝；偃鼠河，不^M腹。w休乎君，予o所用天下椋♀胰穗m不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。」
肩吾於B叔曰：「吾言於接，大而o，往而不返。吾@怖其言，q河h而oO也，大有酵ィ不近人情焉。」B叔曰：「其言^何哉？」曰U「藐姑射之山，有神人居焉，肌w若冰雪，淖s若子。不食五Y，吸L露。乘猓御w，而[乎四海之外。其神凝，使物不疵O而年Y熟。吾以是狂而不信也。」B叔曰：「然，瞽者o以c乎文章之^，@者o以c乎鼓之。M唯形骸有@盲哉？夫知亦有之。是其言也，qr女也。之人也，之德也，⑴缘Rf物以橐皇捞I乎y，孰弊弊焉以天下槭拢≈人也，物莫之，大浸稽天而不溺，大旱金石流土山焦而帷Ｊ瞧m垢秕糠，q陶T蛩凑咭玻孰肯以物槭拢　
宋人Y章甫而m越，越人囿文身，o所用之。蛑翁煜轮民，平海戎政。往四子藐姑射之山，汾水之，然势涮煜卵伞
惠子^f子曰：「魏王O我大瓠之N，我渲成而五石。以盛水{，其圆荒茏耘e也。剖之以槠埃t瓠落o所容。非不肴淮笠玻吾槠o用而掊之。」f子曰：「夫子固拙於用大矣。宋人有善椴积手之者，世世以萁_槭隆？吐之，I其方百金。聚族而\曰：『我世世萁_，不^到穑唤褚怀而鬻技百金，c之。』客得之，以f峭酢Ｔ接须y，峭跏怪。冬，c越人水穑大≡饺耍裂地而封之。能不手，一也；或以封，或不免於萁_，t所用之也。今子有五石之瓠，何不]以榇箝锥浮乎江湖，而n其瓠落o所容？t夫子q有蓬之心也夫！」
惠子^f子曰：「吾有大洌人^之樗。其大本臃[而不中K墨，其小枝卷曲而不中矩。立之T，匠者不。今子之言，大而o用，所同去也。」f子曰：「子不狸鹾酰勘吧矶伏，以候敖者；|西跳梁，不避高下；中於C辟，死於罔罟。今夫僚＃其大若垂天之。此能榇笠樱而不能淌蟆＝褡佑写洌患其o用，何不渲於o何有之l，V莫之野，彷徨乎o槠龋逍b乎P其下。不夭斤斧，物o害者，o所可用，安所困苦哉！」

卷一下第二R物
南郭子綦[机而坐，仰天而u，E焉似势漶睢ｎ成子游立侍乎前，曰：「何居乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之[机者，非昔之[机者也？」子綦曰：「偃，不亦善乎，而之也！今者吾饰遥汝知之乎？女人[而未地[，女地[而未天[夫！」子游曰：「敢其方。」子綦曰：「夫大K噫猓其名轱L。是唯o作，作tf[怒搿６不之乎？山林之畏佳，大木百之[穴，似鼻，似口，似耳，似，似圈，似臼，似洼者，似污者；激者、y者、叱者、吸者、叫者、q者、a者、咬者，前者唱于而S者唱喁。泠Lt小和，hLt大和，Lt[樘。而不之{{，之刀刀乎？」子游曰：「地[t[是已，人[t比竹是已，敢天[。」子綦曰：「夫吹f不同，而使其自已也。咸其自取，怒者其l邪？」
大知ee，小知gg；大言炎炎，小言詹詹。其寐也魂交，其X也形_。c接，日以心Y。z者、窖者、密者。小恐惴惴，大恐zz。其l若C栝，其司是非之^也；其留如{盟，其守僦^也；其⑷羟锒，以言其日消也；其溺之所橹，不可使椭也；其也如}，以言其都洫也；近死之心，莫使完也。喜怒哀罚]Ue，姚佚B；烦鎏，蒸成菌。日夜相代乎前，而莫知其所萌。已乎，已乎！旦暮得此，其所由以生乎！非彼o我，非我o所取。是亦近矣，而不知其所槭埂Ｈ粲姓嬖祝而特不得其。可行己信，而不其形，有情而o形。百骸、九[、六藏，W而存焉，吾lc橛H？汝皆f之乎？其有私焉？如是皆有槌兼乎？其臣妾不足以相治乎？其f相榫臣乎？其有真君存焉？如求得其情c不得，o益p乎其真。一受其成形，不亡以待M。c物相刃相靡，其行M如Y，而莫之能止，不亦悲乎！K身役役而不其成功，}然疲役而不知其所w，可不哀邪！人^之不死，奚益！其形化，其心c之然，可不^大哀乎？人之生也，固若是芒乎？其我芒，而人亦有不芒者乎？夫S其成心而之，l且o乎？奚必知代而心自取者有之？愚者c有焉！未成乎心而有是非，是今日m越而昔至也。是以o有橛小o有橛校m有神禹，且不能知，吾且奈何哉！
夫言非吹也，言者有言。其所言者特未定也。果有言邪？其未L有言邪？其以楫於d音，亦有q乎？其oq乎？道汉蹼[而有真危垦汉蹼[而有是非？道汉跬而不存？言汉醮娑不可？道[於小成，言[於sA。故有儒墨之是非，以是其所非而非其所是。欲是其所非而非其所是，t莫若以明。物o非彼，物o非是。自彼t不，自知t知之。故曰：彼出於是，是亦因彼。彼是方生之f也。m然，方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可；因是因非，因非因是。是以}人不由，而照之於天，亦因是也。是亦彼也，彼亦是也。彼亦一是非，此亦一是非，果且有彼是乎哉？果且o彼是乎哉？彼是莫得其偶，^之道小惺嫉闷洵h中，以oF。是亦一oF，非亦一oF也。故曰：莫若以明。
以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以R喻R之非R，不若以非R喻R之非R也。天地一指也，f物一R也。可乎可，不可乎不可。道行之而成，物^之而然。汉跞唬咳混度弧汉醪蝗唬坎蝗混恫蝗弧Ｎ锕逃兴然，物固有所可。o物不然，o物不可。故槭桥e莛c楹，c西施，恢H怪，道通橐弧Ｆ浞忠玻成也；其成也，б病７参o成cВ屯橐弧Ｎㄟ_者知通橐唬槭遣挥枚寓T庸。庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也。m得而滓印Ｒ蚴且眩已而不知其然，^之道。谏衩橐欢不知其同也，^之「朝三」。何^「朝三？」曰：「狙公x^，曰：『朝三而暮四。』狙皆怒。曰：『然t朝四而暮三。』狙皆。」名未而喜怒橛茫亦因是也。是以}人和之以是非而休乎天x，是之^尚小
古之人，其知有所至矣。汉踔粒坑幸槲词加形镎撸至矣，M矣，不可以加矣！其次以橛形镆樱而未始有封也。其次以橛蟹庋桑而未始有是非也。是非之彰也，道之所以也。道之所以，壑所以成。果且有成c乎哉？果且o成c乎哉？有成c，故昭氏之鼓琴也；o成c，故昭氏之不鼓琴也。昭文之鼓琴也，缰枝策也，惠子之梧也，三子之知缀酰皆其盛者也，故d之末年。唯其好之也，以於彼，其好之也，欲以明之。彼非所明而明之，故以园字昧K。而其子又以文之]K，K身o成。若是而可^成乎？m我亦成也。若是而不可^成乎？物c我o成也。是故滑疑之耀，}人之所鄙也。槭遣挥枚寓T庸，此之^「以明」。
今且有言於此，不知其c是乎？其c是不乎？c不，相c轭，tc彼o以矣。m然，L言之。有始也者，有未始有始也者，有未始有夫未始有始也者。有有也者，有o也者，有未始有o也者，有未始有夫未始有o也者。俄而有o矣，而未知有o之果孰有孰o也。今我t已有^矣，而未知吾所^之其果有^乎？其果o^乎？夫天下莫大於秋豪之末，而大山樾。荒垤子，而彭祖樨病Ｌ斓嘏c我K生，而f物c我橐弧＜纫橐灰樱且得有言乎？既已^之一矣，且得o言乎？一c言槎，二c一槿。自此以往，巧v不能得，而r其凡乎！故自om有以至於三，而r自有m有乎！om焉，因是已！
夫道未始有封，言未始有常，槭嵌有畛也。言其畛：有左，有右，有，有x，有分，有q，有，有，此之^八德。六合之外，}人存而不；六合之龋}人而不h。春秋世先王之志，}人h而不q。故分也者，有不分也；q也者，有不q也。曰：「何也？」「}人阎，人q之以相示也。故曰：q也者，有不也。」夫大道不Q，大q不言，大仁不仁，大廉不椋大勇不忮。道昭而不道，言q而不及，仁常而不成，廉清而不信，勇忮而不成。五者A而紫蚍揭樱」手止其所不知，至矣。孰知不言之q，不道之道？若有能知，此之^天府。注焉而不M，酌焉而不竭，而不知其所由恚此之^葆光。故昔者於舜曰：「我欲伐宗、、胥敖，南面而不然。其故何也？」舜曰：「夫三子者，q存乎蓬艾之g。若不然何哉！昔者十日K出，f物皆照，而r德之M乎日者乎！」
m缺乎王倪曰：「子知物之所同是乎？」曰：「吾汉踔之！」「子知子之所不知邪？」曰：「吾汉踔之！」「然t物o知邪？」曰：「吾汉踔之！」m然，L言之。庸n知吾所^知之非不知邪？庸n知吾所^不知之非知邪？且吾L乎女：民t腰疾偏死，q然乎哉？木t惴恂郑猿猴然乎哉？三者孰知正？民食c豢，麋鹿食]，a且甘В|f耆鼠，四者孰知正味？猿p狙以榇疲麋c鹿交，qc~游。毛喳姬，人之所美也；~之深入，B之高w，麋鹿之QE，四者孰知天下之正色哉？自我^之，仁x之端，是非之T，樊然y，吾耗苤其q！」m缺曰：「子不知利害，t至人固不知利害乎？」王倪曰：「至人神矣！大煞俣不能幔河h冱而不能寒，疾雷破山、hL振海而不能@。若然者，乘猓T日月，而游乎四海之外，死生o於己，而r利害之端乎！」
瞿o子乎L梧子曰：「吾T夫子，}人不氖蚂眨不就利，不`害，不喜求，不道；o^有^，有^o^，而[乎m垢之外。夫子以槊侠酥言，而我以槊畹乐行也。吾子以檗扇簦俊归L梧子曰：「是S帝之所梢玻而丘也何足以知之！且女亦大早，卵而求r夜，而求{炙。予L榕妄言之，女以妄之。奚旁日月，队钪妫槠湮呛希置其滑鳎以`相尊。人役役，}人愚X，⑷fq而一成。f物M然，而以是相N。予汉踔f生之非惑邪！予汉踔核乐非弱识不知w者邪！之姬，艾封人之子也。x之始得之也，涕泣沾襟；及其至於王所，c王同筐床，食c豢，而後悔其泣也。予汉踔夫死者不悔其始之I生乎？麸酒者，旦而哭泣；艨奁者，旦而田C。方其粢玻不知其粢病糁中又占其粞桑X而後知其粢病Ｇ矣写笥X而後知此其大粢玻而愚者自以橛X，``然知之。君乎，牧乎，固哉！丘也c女，皆粢玻挥柚^女簦亦粢病Ｊ瞧溲砸玻其名榈踉。f世之後而一遇大}，知其解者，是旦暮遇之也。既使我c若q矣，若傥遥我不若伲若果是也？我果非也邪？我偃簦若不吾伲我果是也？而果非也邪？其或是也？其或非也邪？其俱是也？其俱非也邪？我c若不能相知也。t人固受其l，吾l使正之？使同乎若者正之？既c若同矣，耗苷之！使同乎我者正之？既同乎我矣，耗苷之！使乎我c若者正之？既乎我c若矣，耗苷之！使同乎我c若者正之？既同乎我c若矣，耗苷之！然t我c若c人俱不能相知也，而待彼也邪？」「何^和之以天倪？」曰：「是不是，然不然。是若果是也，t是之乎不是也亦oq；然若果然也，t然之乎不然也亦oq。化之相待，若其不相待。和之以天倪，因之以曼衍，所以F年也。忘年忘x，振於o竟，故寓To竟。」
罔景曰：「曩子行，今子止；曩子坐，今子起。何其o特操c？」景曰：「吾有待而然者邪？吾所待，又有待而然者邪？吾待蛇k蜩翼邪？鹤R所以然！鹤R所以不然！」
昔者f周楹蝶，栩栩然胡蝶也。自喻m志c！不知周也。俄然X，t蘧蘧然周也。不知周之楹蝶c，胡蝶之橹芘c？周c胡蝶，t必有分矣。此之^物化。

卷二上第三B生主
吾生也有涯，而知也o涯。以有涯So涯，殆已！已而橹者，殆而已矣！樯o近名，o近刑，督以榻，可以保身，可以全生，可以BH，可以M年。
庖丁槲幕菥解牛，手之所|，肩之所倚，足之所履，膝之所p，砉然然，奏刀d然，莫不中音，合於桑林之舞，乃中首之。文惠君曰：「@，善哉！技w至此乎？」庖丁刀υ唬骸赋贾所好者，道也，M乎技矣。始臣之解牛之r，所o非全牛者。三年之後，未L全牛也。方今之r，臣以神遇，而不以目，官知止而神欲行。依乎天理，批大S，Т蟾U，因其固然。技肯綮之未L，而r大L乎！良庖q更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解登牛矣，而刀刃若新l於硎。彼者有g，而刀刃者o厚；以o厚入有g，恢恢乎其於游刃必有N地矣。是以十九年，而刀刃若新l於硎。m然，每至於族，吾其y椋怵然榻洌橹梗行檫t。拥渡跷，f然已解，如土委地。提刀而立，橹四，橹P躇M志，善刀而藏之。」文惠君曰：「善哉！吾庖丁之言，得B生焉。」
公文右而@曰：「是何人也？汉踅橐玻刻炫c？其人c？」曰：「天也，非人也。天之生是使也，人之貌有c也。以是知其天也，非人也。」
娠羰步一啄，百步一，不I畜乎樊中。神m王，不善也。
老聃死，秦失吊之，三而出。弟子曰：「非夫子之友邪？」曰：「然。」「然t吊焉若此，可乎？」曰：「然。始也吾以槠淙艘玻而今非也。向吾入而吊焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。彼其所以之，必有不I言而言，不I哭而哭者。是遁天倍情，忘其所受，古者^之遁天之刑。m恚夫子r也；m去，夫子也。安r而，哀凡荒苋胍玻古者^是帝之h解。」指F於樾剑火饕玻不知其M也。


卷二中第四人g世
回仲尼，行。曰：「奚之？」曰：「⒅l。」曰：「奚檠桑俊乖唬骸富芈l君，其年眩其行。p用其，而不其^。p用民死，死者以量乎扇艚叮民其o如矣！回L之夫子曰：『治去之，y就之。tT多疾。』愿以所思其t，庶灼有瘳乎！」仲尼曰：「@，若殆往而刑耳！夫道不欲s，st多，多t_，_tn，n而不救。古之至人，先存T己，而後存T人。所存於己者未定，何暇至於暴人之所行！且若亦知夫德之所，而知之所槌龊踉眨康率乎名，知出乎。名也者，相札也；知也者，之器也。二者凶器，非所以M行也。且德厚信M，未_人猓名不，未_人心。而以仁xK墨之言g，暴人之前者，是以人河衅涿酪玻命之曰人。人者，人必反之，若殆槿饲夫！且苟t而翰恍ぃ河枚求有以？若唯ot，王公必⒊巳硕Y其捷。而目芍，而色⑵街，口I之，容⑿沃，心且成之。是以火救火，以水救水，名之曰益多。始oF，若殆以不信厚言，必死於暴人之前矣！且昔者桀㈥P逢，q⑼踝颖雀桑是皆修其身以下拊人之民，以下拂其上者也，故其君因其修以D之。是好名者也。且昔者蚬仓ΑⅠ惆剑禹攻有扈，樘，身樾搪尽Ｆ溆帽不止，其求o已。是皆求名者也，而不之乎？名者，}人之所不能僖玻而r若乎！m然，若必有以也，L以Z我恚　诡回曰「端而，勉而一，t可乎？」曰：「海嚎桑》蛞躁槌淇P采色不定，常人之所不`，因案人之所感，以求容c其心。名之曰日u之德不成，而r大德乎！潭不化，外合而炔祸ぃ其庸n可乎！」「然t我戎倍外曲，成而上比。戎闭撸c天橥健Ｅc天橥秸撸知天子之c己皆天之所子，而以己言I乎而人善之，I乎而人不善之邪？若然者，人^之童子，是之^c天橥健Ｍ馇者，c人之橥揭病Ｇ骢涨拳，人臣之Y也。人皆橹，吾敢不樾埃槿酥所檎撸人亦o疵焉，是之^c人橥健３啥上比者，c古橥健Ｆ溲噪m教，之也，古之有也，非吾有也。若然者，m直而不病，是之^c古橥健Ｈ羰t可乎？」仲尼曰：「海嚎桑√多政，法而不，m固亦o罪。m然，止是耳矣，夫胡可以及化！q心者也。」回曰：「吾o以M矣，敢其方。」仲尼曰：「S，吾⒄Z若。有而橹，其易邪？易之者，天不宜。」回曰：「回之家，唯不酒不茹者翟乱印Ｈ舸耍t可以辇S乎？」曰：「是祭祀之S，非心S也。」回曰：「敢心S。」仲尼曰：「若一志，o之以耳而之以心，o之以心而之以狻Ｂ止於耳，心止於符。庖舱撸而待物者也。唯道集。者，心S也」回曰：「回之未始得使，自回也；得使之也，未始有回也，可^乎？」夫子曰：「M矣！吾Z若！若能入游其樊而o感其名，入tQ，不入t止。oTo毒，一宅而寓於不得已，t滓印＝^E易，o行地y。槿耸挂滓危樘焓闺y以巍Ｂ以有翼w者矣，未以o翼w者也；以有知知者矣，未以o知知者也。瞻彼者，室生白，吉祥止止。夫且不止，是之^坐Y。夫徇耳目韧ǘ外於心知，鬼神砩幔而r人乎！是f物之化也，禹、舜之~也，伏颉⒓皋局所行K，而r散焉者乎！」
~公子高⑹轨洱R，於仲尼曰：「王使T梁也甚重。R之待使者，w⑸蹙炊不急。匹夫q未可樱而rT侯乎！吾甚之。子LZT梁也曰：『凡事若小若大，寡不道以壮伞Ｊ氯舨怀桑t必有人道之患；事若成，t必有之患。若成若不成而後o患者，唯有德者能之。』吾食也檀侄不臧，爨o欲清之人。今吾朝受命而夕冰，我其崤c！吾未至乎事之情，而既有之患矣；事若不成，必有人道之患，是梢病槿顺颊卟蛔阋匀沃，子其有以Z我恚　怪倌嵩唬骸柑煜掠写蠼涠：其一，命也；其一，x也。子之塾H，命也。不可解於心；臣之事君，x也，om而非君也，o所逃於天地之g，是之^大戒。是以夫事其H者，不竦囟安之，孝之至也；夫事其君者，不袷露安之，忠之盛也。自事其心者，哀凡灰资┖跚埃知其不可奈何而安之若命，德之至也。槿顺甲诱撸固有所不得已。行事之情而忘其身，何暇至於生而核溃》蜃悠湫锌梢樱∏鹫鸵运：凡交近t必相靡以信，ht必忠之以言。言必或髦。夫上膳之言，天下之y者也。夫上脖囟嘁缑乐言，膳必多溢褐言。凡溢之妄，妄t其信之也莫，莫t餮哉哐辍９史ㄑ栽唬骸髌涑Ｇ椋o髌湟缪裕t缀跞。』且以巧Y力者，始乎，常卒乎，大至t多奇巧；以Y酒者，始乎治，常卒乎y，大至t多奇贰７彩乱嗳唬始乎，常卒乎鄙；其作始也，其也必巨。言者，L波也；行者，室病７蝻L波易以樱室滓晕！９史拊Oo由，巧言偏o。F死不褚簦庀⑵然，於是K生心。w核大至，t必有不肖之心之，而不知其然也。苟椴恢其然也，孰知其所K！故法言曰：『ow令，o癯伞＿^度益也。』w令癯纱事。美成在久，撼刹患案模可不慎c！且夫乘物以游心，托不得已以B中，至矣。何作笠玻∧若橹旅，此其y者。」
H⒏敌l`公大子，而於蘧伯玉曰；「有人於此，其德天。c之o方t危吾，c之橛蟹剑t危吾身。其知m足以知人之^，而不知其所以^。若然者，吾奈之何？」蘧伯玉曰：「善哉乎！戒之，慎之，正女身也哉！形莫若就，心莫若和。m然，之二者有患。就不欲入，和不欲出。形就而入，且轭纾楸轷辍Ｐ暮投出，且槁槊，檠槟酢１饲海亦c之海槐饲o町畦，亦c之o町畦；彼且o崖，亦c之o崖；_之，入於o疵。汝不知夫螳螂乎？怒其臂以H，不知其不偃我玻是其才之美者也。戒之，慎之！e伐而美者以犯之，滓樱∪瓴恢夫B虎者乎？不敢以生物c之，槠⒅之怒也；不敢以全物c之，槠Q之之怒也；r其|，_其怒心。虎之c人而媚B己者，也；故其⒄撸逆也。夫垴R者，以筐盛知，以盛溺。m有蚊虻W，而拊之不r，t缺首碎胸。意有所至而塾兴亡。可不慎邪！」
匠石之R，至於曲@，瞪洹Ｆ浯蟊登牛，e之百，其高R山十仞而後有枝，其可以橹壅吲允怠Ｓ^者如市，匠伯不，遂行不z。弟子^之，走及匠石，曰：「自吾谈斤以S夫子，夫L材如此其美也。先生不肯，行不z，何邪？」曰：「已矣，勿言之矣！散木也。以橹t沉，以楣t速腐，以槠t速В以殚Tt液眩以橹t蠹，是不材之木也。o所可用，故能若是之邸！菇呈w，瞪缫粼唬骸概汉醣扔柙眨咳⒈扔桁段哪拘埃糠蜷梨橘柚，果z之伲熟t，t辱；大枝折，小枝泄。此以其能苦其生者也。故不K其天年而中道夭，自掊綮妒浪渍咭病Ｎ锬不若是。且予求o所可用久矣，姿溃乃今得之，橛璐笥谩Ｊ褂枰捕有用，且得有此大也邪？且也若c予也皆物也，奈何哉其相物也？而姿乐散人，又踔散木！」匠石X而\其簟５茏釉唬骸溉とo用，t樯绾涡埃俊乖唬骸该埽∪o言！彼亦直寄焉！以椴恢己者也。不樯缯撸且子恤搴酰∏乙脖似渌保c，而以x喻之，不亦h乎！」
南伯子綦游乎商之丘，大木焉有，Y千乘，[④牌渌D。子綦曰：「此何木也哉！此必有材夫！」仰而其枝，t拳曲而不可以梁；俯而其大根，tS解而不可以楣。F其~，t口而；嗅之，t使人狂醒，三日而不已。子綦曰「此果不材之木也，以至於此其大也。嗟乎神人，以此不材！宋有G氏者，宜楸柏桑。其拱把而上者，求狙猴之p者刂；三四，求高名之者刂；七八，F人富商之家求璋者刂。故未K其天年，而中道夭於斧斤，此材之患也。故解之以牛之白者c豚之亢鼻者，c人有痔病者不可以m河。此皆巫祝以知之矣，所以椴幌橐病４四松袢酥所以榇笙橐病Ｖщx疏者，U[於，肩高於，撮指天，五管在上，慎槊{。挫P治T，足以b口；鼓v播精，足以食十人。上徵武士，t支x攘臂而[於其f；上有大役，t支x以有常疾不受功；上c病者粟，t受之三Rc十束薪。夫支x者其形者，q足以B其身，K其天年，又r支x其德者乎！」
孔子m楚，楚狂接[其T曰：「P兮P兮，何如德之衰也！硎啦豢纱，往世不可追也。天下有道，}人成焉；天下o道，}人生焉。方今之r，H免刑焉。福p乎羽，莫之知d；重乎地，莫之知避。已乎已乎，R人以德！殆乎殆乎，地而！迷迷，o吾行！吾行S曲，o吾足！」山木自寇也，膏火自煎也。桂可食，故伐之；漆可用，故割之。人皆知有用之用，而莫知o用之用也。
卷二下第五德充符
有兀者王~，闹游者，c仲尼相若。常季於仲尼曰：「王~，兀者也，闹游者c夫子中分。立不教，坐不h。而往，而w。固有不言之教，o形而心成者邪？是何人也？」仲尼曰：「夫子，}人也，丘也直后而未往耳！丘⒁，而r不若丘者乎！奚假，丘⒁天下而c闹。」常季曰：「彼兀者也，而王先生，其c庸亦h矣。若然者，其用心也若之何？」仲尼曰：「死生亦大矣，而不得c之；m天地覆，亦⒉慌c之z。乎o假而不c物w，命物之化而守其宗也。」常季曰：「何^也？」仲尼曰：「自其者之，肝楚越也；自其同者之，f物皆一也。夫若然者，且不知耳目之所宜，而[心乎德之和；物其所一而不其所剩势渥悛qz土也。」常季曰：「彼榧阂云渲，得其心以其心，得其常心。物何樽钪哉？」仲尼曰：「人莫b於流水而b於止水。唯止能止止。受命於地，唯松柏也正，在冬夏青青；受命於天，唯颉⑺椽也正，在f物之首。幸能正生，以正生。夫保始之徵，不种，勇士一人，雄入於九。⑶竺而能自要者，而q若是，而r官天地，府f物，直寓六骸，象耳目，一知之所知，而心未L死者乎！彼且袢斩登假，人t氖且病１饲液慰弦晕槭潞酰　
申徒嘉，兀者也，而c子a同於伯昏o人。子a^申徒嘉曰：「我先出t子止，子先出t我止。」其明日，又c合堂同席而坐。子a^申徒嘉曰：「我先出t子止，子先出t我止。今我⒊觯子可以止乎，其未邪？且子陶而不`，子R陶乎？」申徒嘉曰：「先生之T，固有陶焉如此哉？子而f子之陶而後人者也？之曰：『b明tm垢不止，止t不明也。久ct人to^。』今子之所取大者，先生也，而q出言若是，不亦^乎！」子a曰：「子既若是矣，qc善。子之德，不足以自反邪？」申徒嘉曰：「自钇溥^以不亡者，不钇溥^以不存者寡。知不可奈何而安之若命，唯有德者能之。[於羿之彀中，中央者，中地也；然而不中者，命也。人以其全足笑吾不全足者矣，我怫然而怒；而m先生之所，tU然而反。不知先生之洗我以善邪？吾之自寐邪？吾c夫子游十九年矣，而未L知吾兀者也。今子c我游於形骸之龋而子索我於形骸之外，不亦^乎！」子a蹴然改容更貌曰：「子o乃Q！」
有兀者叔山o趾，踵仲尼。仲尼曰：「子不，前既犯患若是矣。m今恚何及矣！」o趾曰：「吾唯不知斩p用吾身，吾是以o足。今吾硪玻q有尊足者存，吾是以杖之也。夫天o不覆，地o不d，吾以夫子樘斓兀安知夫子之q若是也！」孔子曰：「丘t陋矣！夫子胡不入乎，v以所！」o趾出。孔子曰：「弟子勉之！夫o趾，兀者也，qW以脱a前行之海而r全德之人乎！」o趾Z老聃曰：「孔丘之於至人，其未邪？彼何ee以W子椋勘饲乙蕴I以幻怪之名，不知至人之以是榧鸿滂粜埃俊估像踉唬骸负不直使彼以死生橐l，以可不可橐回者，解其桎梏，其可乎？」o趾曰：「天刑之，安可解！」
哀公於仲尼曰：「l有喝搜桑曰哀~它。丈夫c之者，思而不能去也。D人之，於父母曰：『c槿似蓿榉蜃渔』者，十刀未止也。未L有其唱者也，常和人而已矣。o君人之位以乎人之死，o聚以望人之腹。又以厚天下，和而不唱，知不出乎四域，且而雌雄合乎前。是必有乎人者也。寡人召而^之，果以厚天下。c寡人，不至以月担而寡人有意乎其槿艘玻徊恢梁跗谀辏而寡人信之。o宰，寡人焉。然而後，锒若o。寡人h乎，卒授之。o缀我玻去寡人而行。寡人r焉若有亡也，若oc肥也。是何人者也？」仲尼曰：「丘也L使於楚矣，m豚子食於其死母者。少焉若，皆之而走。不己焉，不得焉。所燮淠刚撸非燮湫我玻凼蛊湫握咭病鸲死者，其人之葬也不Y；刖者之眨o壑。皆o其本矣。樘熳又T御，不爪翦，不穿耳；取妻者止於外，不得褪埂Ｐ稳q足以，而r全德之人乎！今哀~它未言而信，o功而H，使人授己，唯恐其不受也，是必才全而德不形者也。」哀公曰：「何^才全？」仲尼曰：「死生、存亡、F_、富、tc不肖、ёu、|渴、寒暑，是事之，命之行也。日夜相代乎前，而知不能乎其始者也。故不足以滑和，不可入於`府。使之和豫，通而不失於丁Ｊ谷找oS，而c物榇海是接而生r於心者也。是之^才全。」「何^德不形？」曰：「平者，水停之盛也。其可以榉ㄒ玻缺Ｖ而外不也。德者，成和之修也。德不形者，物不能x也。」哀公日以告h子，曰：「始也，吾以南面而君天下，堂裰o而n其死，吾自以橹镣ㄒ印＝裎崧至人之言，恐吾o其，p用吾身，而亡其。吾c孔丘，非君臣也，德友而已矣！」
支xofl`公，`公f之；而全人，其肩肩。Y(上央下瓦)大`fR桓公，桓公f之；而全人：其肩肩。故德有所L而形有所忘。人不忘其所忘而忘其所不忘，此所^\忘。故}人有所[，而知槟酰s槟z，德榻樱工樯獭Ｂ}人不\，河弥？不郏河媚z？o剩河玫拢坎回，河蒙蹋克恼撸天鬻也，天鬻者，天食也。既受食於天，又河萌耍∮腥酥形，o人之情。有人之形，故群於人，o人之情，故是非不得於身。眇乎小哉，所以凫度艘玻≈乎大哉，成其天！
惠子^f子曰：「人故o情乎？」f子曰：「然。」惠子曰：「人而o情，何以^之人？」f子曰：「道c之貌，天c之形，旱貌恢^之人？」惠子曰：「既^之人，旱o情？」f子曰：「是非吾所^情也。吾所^o情者，言人之不以好其身，常因自然而不益生也。」惠子曰：「不益生，何以有其身？」f子曰：「道c之貌，天c之形，o以好其身。今子外乎子之神，诤踝又精，倚涠吟，槁梧而瞑。天x子之形，子以园坐Q！」


卷三上第六大宗
知天之所椋知人之所檎撸至矣！知天之所檎撸天而生也；知人之所檎撸以其知之所知，以B其知之所不知，K其天年而不中道夭者，是知之盛也。m然，有患。夫知有所待而後，其所待者特未定也。庸n知吾所^天之非人乎？所^人之非天乎？且有真人而後有真知。何^真人？古之真人，不逆寡，不雄成，不\士。若然者，^而弗悔，而不自得也。若然者，登高不，入水不濡，入火不帷Ｊ侵之能登假於道者也若此。古之真人，其不簦其Xon，其食不甘，其息深深。真人之息以踵，人之息以喉。屈服者，其嗌言若哇。其耆欲深者，其天C\。古之真人，不知f生，不知核溃黄涑霾辉D，其入不距；然而往，然而矶已矣。不忘其所始，不求其所K；受而喜之，忘而椭，是之^不以心p道，不以人助天，是之^真人。若然者，其心忘，其容寂，其`；D然似秋，然似春，喜怒通四r，c物有宜而莫知其O。故}人之用兵也，亡而不失人心；利墒┖跞f世，不廴恕９吠ㄎ铮非}人也；有H，非仁也；天r，非t也；利害不通，非君子也；行名失己，非士也；亡身不真，非役人也。若狐不偕、展狻⒉夷、叔R、箕子、胥余、o他、申徒狄，是役人之役，m人之m，而不自m其m者也。古之真人，其盍x而不朋，若不足而不承；c乎其觚而不砸玻乎其而不A也；邴邴乎其似喜乎！崔乎其不得已乎！浜踹M我色也，c乎止我德也，乎其似世乎！乎其未可制也；B乎其似好]也，乎忘其言也。以刑轶w，以Y橐恚以知r，以德檠。以刑轶w者，b乎其⒁玻灰远Y橐碚撸所以行於世也；以知r者，不得已於事也；以德檠者，言其c有足者至於丘也，而人真以榍谛姓咭病９势浜弥也一，其弗好之也一。其一也一，其不一也一。其一c天橥剑其不一c人橥剑天c人不相僖玻是之^真人。
死生，命也，其有夜旦之常，天也。人之有所不得c，皆物之情也。彼特以天楦福而身q壑，而r其卓乎！人特以有君橛乎己，而身q死之，而r其真乎！泉涸，~相c於，相橐瘢相濡以沫，不如相忘於江湖。c其u蚨非桀也，不如赏而化其道。夫大Kd我以形，谖乙陨，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃所以善吾死也。夫藏舟於壑，藏山於桑^之固矣！然而夜半有力者之而走，昧者不知也。藏小大有宜，q有所q。若夫藏天下於天下而不得所q，是a物之大情也。特犯人之形而q喜之。若人之形者，f化而未始有O也，其房儆邪！故}人⑦[於物之所不得q而皆存。善夭善老，善始善K，人q效之，而rf物之所S，而一化之所待乎！夫道，有情有信，oo形；可鞫不可受，可得而不可；自本自根，未有天地，自古以固存；神鬼神帝，生天生地；在太O之先而不楦撸在六O之下而不樯睿先天地生而不榫茫L於上古而不槔稀＊Lf氏得之，以挈天地；伏蚴系弥，以u饽福痪S斗得之，K古不忒；日月得之，K古不息；勘坏得之，以u；T夷得之，以游大川；肩吾得之，以大山；S帝得之，以登天；得之，以玄m；禺得之，立乎北O；西王母得之，坐乎少V，莫知其始，莫知其K；彭祖得之，上及有虞，下及及五伯；傅f得之，以相武丁，奄有天下，乘|S、T箕尾而比於列星。
南伯子葵乎女υ唬骸缸又年L矣，而色若孺子，何也？」曰：「吾道矣。」南伯子葵曰：「道可得W邪？」曰：「海嚎桑∽臃瞧淙艘病７虿妨阂杏新}人之才而o}人之道，我有}人之道而o}人之才。吾欲以教之，庶灼涔槁}人乎？不然，以}人之道告}人之才，亦易矣。吾q守而告之。吾守之三日，而後能外天下；已外天下矣，吾又守之，七日而後能外物；已外物矣，吾又守之，九日而後能外生；已外生矣，而后能朝兀怀兀而後能；，而後能o古今；o古今，而後能入於不死不生。⑸者不死，生生者不生。其槲铮o不⒁玻o不迎也；o不б玻o不成也。其名t。t也者，t而後成者也。」南伯子葵曰：「子汉趼之！」曰：「T副墨之子，副墨之子T洛b之O，洛b之O之瞻明，瞻明之S，S之需役，需役之於，於之玄冥，玄冥之⒘龋⒘嚷之疑始。」
子祀、子、子犁、子硭娜讼嗯cZ，曰：「孰能以o槭祝以生榧梗以死殄辏孰知生死存亡之一w者，吾c之友矣。」四人相而笑，莫逆於心，遂相c橛选６矶子有病，子祀往之。曰：「ピ眨夫造物者⒁杂榇司芯幸病！骨El背，上有五管，U[於R，肩高於，句指天。」之庥l，其心f而o事，M(足r)而a於井，曰：「嗟乎！夫造物者又⒁杂榇司芯幸病！棺屿朐唬骸概褐乎？」曰：「亡，予何海〗假而化予之左臂以殡u，予因以求r夜；浸假而化予之右臂以，予因以求{炙；浸假而化予之尻以檩，以神轳R，予因以乘之，M更{哉！且夫得者，r也；失者，也。安r而，哀凡荒苋胍玻此古之所^h解也，而不能自解者，物有Y之。且夫物不偬炀靡樱吾又何貉桑　苟矶子碛胁。喘喘然⑺馈Ｆ淦拮迎h而泣之。子犁往之，曰：「叱！避！o怛化！」倚其襞c之Z曰：「ピ赵旎！又⑥梢匀椋⑥梢匀赀m？以汝槭蟾魏酰恳匀橄x臂乎？」子碓唬骸父改胳蹲樱|西南北，唯命之摹ｊ於人，不翅於父母；彼近吾死而我不，我t悍矣，彼何罪焉？夫大K以d我以形，谖乙陨，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃所以善吾死也。今大冶T金，金xS曰：『我且必殒邪！』大冶必以椴幌橹金。今一犯人之形而曰：『人耳！人耳！』夫造化者必以椴幌橹人。今一以天地榇t，以造化榇笠保汉跬而不可哉！」成然寐，遽然X。子桑簟⒚献臃础⒆忧，三人相c友，曰：「孰能相c於o相c，相c於o相椋渴肽艿翘爝[F，咸oO；相忘以生，o所KF？」三人相而笑，莫逆於心，遂相c友。莫然有g，而子桑羲溃未葬。孔子之，使子往侍事焉。或曲，或鼓琴，相和而歌曰：「嗟砩艉酰∴砩艉酰《已反其真，而我q槿蒜！」子而M曰：「敢R尸而歌，Y乎？」二人相而笑曰：「是褐Y意！」子反，以告孔子，曰：「彼何人者邪？修行o有，而外其形骸，R尸而歌，色不，o以命之。彼何人者邪？」孔子曰：「彼，游方之外者也，而丘，游方之日咭病Ｍ炔幌嗉埃而丘使女往t之，丘t陋矣！彼方且c造物者槿耍而游乎天地之一狻１艘陨楦劫h疣，以死Q疽(且Q成丸)b。夫若然者，又褐死生先后之所在！假於物，托於同w；忘其肝，z其耳目；反覆K始，不知端倪；芒然仿徨乎m垢之外，逍b乎o橹I。彼又耗||然槭浪字Y，以^人之耳目哉！」子曰：「然t夫子何方之依？」孔子曰：「丘，天之戮民也。m然，吾c汝共之。」子曰：「敢其方？」孔子曰：「~相造乎水，人相造乎道。相造乎水者，穿池而Bo；相造乎道者，o事而生定。故曰：~相忘乎江湖，人相忘乎道g。」子曰：「敢畸人。」曰：「畸人者，畸於人而侔於天。故曰：天之小人，人之君子；人之君子，天之小人也。」
回仲尼曰：「孟O才，其母死，哭泣o涕，中心不h，居什话Аo是三者，以善噬w，固有o其而得其名者乎？回一怪之。」仲尼曰：「夫孟O氏M之矣，M於知矣，唯之而不得，夫已有所矣。孟O氏不知所以生，不知所以死。不知就先，不知就后。若化槲铮以待其所不知之化已乎！且方⒒，褐不化哉？方⒉换，褐已化哉？吾特c汝，其粑词加X者邪！且彼有形而op心，有旦宅而o情死。孟O氏特X，人哭亦哭，是自其所以乃。且也相c吾之耳矣，庸n知吾所^吾之乎？且汝轼B而乎天，轸~而]於Y。不R今之言者，其X者乎？其粽吆酰吭爝m不及笑，I笑不及排，安排而去化，乃入於寥天一。」
意而子S由，S由曰：「蚝我再Y汝？」意而子曰「蛑^我：汝必躬服仁x而明言是非。」S由曰：「而奚磔T？夫蚣纫痒羧暌匀柿x，而劓汝以是非矣，汝⒑我杂畏蜻b恣睢D徙之T乎？」意而子曰：「m然，吾游於其藩。」S由曰：「不然。夫盲者o以c乎眉目色之好，瞽者o以c乎青S黼黻之^。」意而子曰：「夫of之失其美，梁之失其力，S帝之亡其知，皆在z捶之g耳。庸n知夫造物者之不息我黥而a我劓，使我乘成以S先生邪？」S由曰：「噫！未可知也。我槿暄云浯舐裕何乎！吾乎！(上敕下韭)f物而不榱x，杉叭f世而不槿剩L於上古而不槔希覆d天地、刻雕形而不榍伞４怂[已。」
回曰：「回益矣。」仲尼曰：「何^也？」曰：「回忘仁x矣。」曰：「可矣，q未也。」它日，鸵，曰：「回益矣。」曰：「何^也？」曰：「回忘Y芬樱　乖唬骸缚梢樱q未也。」他日鸵，曰：「回益矣！」曰：「何^也？」曰：「回坐忘矣。」仲尼蹴然曰：「何^坐忘？」回曰：「肢w，黜明，x形去知，同於大通，此^坐忘。」仲尼曰：「同to好也，化to常也。而果其t乎！丘也亩後也。」
子c子桑友。而霖雨十日，子曰：「子桑殆病矣！」裹而往食之。至子桑之T，t若歌若哭，鼓琴曰：「父邪！母邪！天乎！人乎！」有不任其而e其焉。子入，曰：「子之歌，何故若是？」曰：「吾思夫使我至此O者而弗得也。父母M欲吾哉？天o私覆，地o私d，天地M私我哉？求其橹者而不得也！然而至此O者，命也夫！」


卷三下第七帝王
m缺於王倪，四而四不知。m缺因S而大喜，行以告蒲衣子。蒲衣子曰：「而乃今知之乎？有虞氏不及泰氏。有虞氏，其q藏仁以要人；亦得人矣，而未始出於非人。泰氏，其P徐徐，其X于于；一以己轳R，一以己榕＃黄渲情信，其德甚真，而未始入於非人。」
肩吾狂接。狂接曰：「日中始何以Z女？」肩吾曰：「告我君人者，以己出式x度，人孰敢不而化T！」狂接曰：「是欺德也；其於治天下也，q涉海河而使蚊山也。夫}人之治也，治外乎？正而後行，_乎能其事者而已矣。且B高w以避D弋之害，鼷鼠深穴乎神丘之下以避熏之患，而曾二x之o知！」
天根游於殷，至蓼水之上，m遭o名人而焉，曰：「樘煜隆！o名人曰：「去！汝鄙人也，何之不豫也！予方⑴c造物者槿耍，t又乘夫莽眇之B，以出六O之外，而[o何有之l，以爸野。汝又何以治天下感予之心椋俊褂，o名人曰：「汝游心於淡，合忪赌，物自然而o容私焉，而天下治矣。」
子居老聃，曰：「有人於此，患梁，物厥杳鳎W道不倦。如是者，可比明王乎？」老聃曰：「是於}人也，胥易技S，谛吴鹦恼咭病Ｇ乙不⒈之文硖铮z狙之便汤曛狗斫濉Ｈ缡钦撸可比明王乎？」子居蹴然曰：「敢明王之治。」老聃曰：「明王之治：功w天下而似不自己，化Jf物而民弗恃；有莫e名，使物自喜；立乎不y，而游於o有者也。」
有神巫曰季咸，知人之死生、存亡、福、圬玻期以q月旬日，若神。人之，皆奔而走。列子之而心醉，w，以告刈樱曰：「始吾以夫子之道橹烈樱t又有至焉者矣。」刈釉唬骸肝崤c汝既其文，未既其。而固得道c？雌而o雄，而又奚卵焉！而以道c世亢，必信，夫故使人得而相汝。Lc恚以予示之。」明日，列子c之刈印３龆^列子曰：「嘻！子之先生死矣！弗活矣！不以旬狄樱∥嵋怪焉，窕已伞！沽凶尤耄泣涕沾襟以告刈印刈釉唬骸膏l吾示之以地文，萌乎不震不正，是殆吾杜德C也。L又c怼！姑魅眨又c之刈印３龆^列子曰：「幸矣！子之先生遇我也，有瘳矣！全然有生矣！吾其杜嘁樱　沽凶尤耄以告刈印刈釉唬骸膏l吾示之以天壤，名不入，而Cl於踵。是殆吾善者C也。L又c怼！姑魅眨又c之刈印３龆^列子曰：「子之先生不R，吾o得而相焉。R，且拖嘀。」列子入，以告刈印刈釉唬骸肝徉l示之以以太_莫伲是殆吾衡C也。F桓之Y，止水之Y，流水之Y。Y有九名，此三焉。L又c怼！姑魅眨又c之刈印Ａ⑽炊ǎ自失而走。刈釉唬骸缸分！」列子追之不及。反，以刈釉唬骸敢缫樱已失矣，吾弗及已。」刈釉唬骸膏l吾示之以未始出吾宗。吾c之而委蛇，不知其l何，因以榈苊遥因以椴流，故逃也。」然後列子自以槲词W而w。三年不出，槠淦揿啵食豕如食人，於事ocH。雕琢推樱K然以其形立。而封戎，一以是K。
o槊尸，o橹\府；o槭氯危o橹主。wMoF，而游o朕；M其所受乎天，而o得，亦而已！至人之用心若R，不⒉挥，而不藏，故能傥锒不。
南海之帝，北海之帝楹觯中央之帝沌。┡c忽r相遇於沌之地，沌待之甚善。┡c忽\沌之德，曰：「人皆有七[以食息，此o有，L之。」日一[，七日而沌死。




外篇
卷四上第八拇卷四中第九R蹄第十lD卷四下第十一在宥卷五上第十二天地卷五中第十三天道卷五下第十四天\卷六上第十五刻意第十六性卷六下第十七秋水第十八至肪砥呱系谑九_生第二十山木卷七下第二十一田子方第二十二知北[
卷四上第八拇
拇枝指，出乎性哉！而侈於德。附h疣，出乎形哉！而侈於性。多方乎仁x而用之者，列於五藏哉！而非道德之正也。是故於足者，Bo用之肉也；枝於手者，o用之指也；多方枝於五藏之情者，淫僻於仁x之行，而多方於明之用也。是故於明者，y五色，淫文章，青S黼黻之煌煌非乎？而x朱是已！多於者，y五，淫六律，金石z竹S大沃非乎？而缡且眩≈於仁者，擢德塞性以收名，使天下簧鼓以奉不及之法非乎？而曾、史是已。於q者，累瓦YKZ句，游心於园淄之g，而敝跬uo用之言非乎？而钅是已。故此皆多旁枝之道，非天下之至正也。彼正正者，不失其性命之情。故合者不轳，而枝者不橼；L者不橛叙N，短者不椴蛔恪Ｊ枪束Dm短，m之tn；QmL，嘀t悲。故性L非所啵性短非所m，o所去n也。意仁x其非人情乎！彼仁人何其多n也？且夫於拇者，Q之t泣；枝於手者，[之t啼。二者，或有N於担或不足於担其於n一也。今世之仁人，蒿目而n世之患；不仁之人，Q性命之情而饕F富。故意仁x其非人情乎！自三代以下者，天下何其桃玻壳曳虼^K矩而正者，是削其性也；待Ksz漆而固者，是侵其德者也；屈折Y罚橛崛柿x，以慰天下之心者，此失其常然也。天下有常然，常然者，曲者不以^，直者不以K，A者不以，方者不以矩，附x不以z漆，s束不以g索。故天下T然皆生，而不知其所以生；同焉皆得，而不知其所以得。故古今不二，不可也。t仁x又奚BB如z漆g索而游乎道德之g樵眨∈固煜禄笠玻》蛐』笠追剑大惑易性，何以知其然邪？自虞氏招仁x以咸煜乱玻天下莫不奔命於仁x。是非以仁x易其性c？故L之，自三代以下者，天下莫不以物易其性矣！小人t以身殉利；士t以身殉名；大夫t以身殉家；}人t以身殉天下。故此底诱撸事I不同，名，其於性以身檠常一也。臧cY，二人相c牧羊，而俱亡其羊。臧奚事，t恫咦x；Y奚事，t博塞以游。二人者，事I不同，其於亡羊均也。伯夷死名於首之下，I跖死利於|陵之上。二人者，所死不同，其於生性均也。奚必伯夷之是而I跖之非乎？天下M殉也。彼其所殉仁x也，t俗^之君子；其所殉也，t俗^之小人。其殉一也，t有君子焉，有小人焉；若其生p性，tI跖亦伯夷已，又喝【子小人於其g哉！且夫倨湫院跞柿x者，m通如曾、史，非吾所^臧也；倨湫造段逦叮m通如俞海非吾所^臧也；倨湫院跷迓，m通如纾非吾所^也；倨湫院跷迳，m通如x朱，非吾所^明也。吾所^臧者，非所^仁x之^也，臧於其德而已矣；吾所^臧者，非所^仁x之^也，任其性命之情而已矣；吾所^者，非^其彼也，自而已矣；吾所^明者，非^其彼也，自而已矣。夫不自而彼，不自得而得彼者，是得人之得而不自得其得者也，m人之m而不自m其m者也。夫m人之m而不自m其m，mI跖c伯夷，是同橐僻也。余愧乎道德，是以上不敢槿柿x之操，而下不敢橐僻之行也。
卷四中第九R蹄
R，蹄可以`霜雪，毛可以御L寒。[草水，N足而，此R之真性也。m有x_路，o所用之。及至伯罚曰：「我善治R。」之，剔之，刻之，雒之。B之以bc，之以o＃R之死者十二三矣；|之，渴之，Y之，E之，整之，R之，前有橛之患，而後有鞭k之威，而R之死者已^半矣！陶者曰：「我善治埴。A者中，方者中矩。」匠人曰：「我善治木。」曲者中^，直者K。夫埴木之性，M欲中矩^K哉？然且世世Q之曰：「伯飞浦务R，而陶匠善治埴木。」此亦治天下者之^也。吾意善治天下者不然。彼民有常性，而衣，耕而食，是^同德；一而不h，命曰天放。故至德之世，其行填填，其。是r也，山o蹊隧，o舟梁；f物群生，B倨溧l；禽F成群，草木遂L。是故禽F可Sb而游，Bo之巢可攀援而N。夫至德之世，同c禽F居，族cf物K。汉踔君子小人哉！同乎o知，其德不x；同乎o欲，是^素恪Ｋ愣民性得矣。及至}人，蹩a槿剩y榱x，而天下始疑矣。澶漫罚摘辟槎Y，而天下始分矣。故悴，孰拮穑“子癫В孰楂璋！道德不U，安取仁x！性情不x，安用Y罚∥迳不y，孰槲牟桑o不y，孰六律！夫阋槠鳎工匠之罪也；У赖乱槿柿x，}人之^也。夫R，居t食草水，喜t交i相靡，怒t分背相y。R知已此矣！夫加之以衡扼，R之以月}，而R知介倪扼v曼`\。故R之知而能至I者，伯分罪也。夫赫胥氏之r，民居不知所椋行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游。民能以此矣！及至}人，屈折Y芬钥锾煜轮形，h仁x以慰天下之心，而民乃始y好知，w於利，不可止也。此亦}人之^也。
卷四中第十lD
槊lD探囊lT之I而槭洌t必z}滕，固扃~，此世俗之所^知也。然而巨I至，tT揭D囊而，唯恐}滕扃~之不固也。然tl之所^知者，不乃榇蟊Ie者也？故L之，世俗之所^知者，有不榇蟊Ie者乎？所^}者，有不榇蟊I守者乎？何以知其然邪？昔者R邑相望，u狗之音相，罔罟之所布，耒耨之所刺，方二千N里。H四竟之龋所以立宗R社稷，治邑屋州l曲者，曷L不法}人哉？然而田成子一旦R君而I其，所I者M其邪？Kc其}知之法而I之，故田成子有乎I\之名，而身蛩粗安；小不敢非，大不敢D，十二世有R。t是不乃`R，Kc其}知之法以守其I\之身乎？L之，世俗之所^至知者，有不榇蟊Ie者乎？所^至}者，有不榇蟊I守者乎？何以知其然邪？昔者逄兀比干剖，O弘n，子胥靡。故四子之t而身不免乎戮。故跖之徒跖曰：「I亦有道乎？」跖曰：「何m而o有道邪？」夫妄意室中之藏，}也；入先，勇也；出後，x也；知可否，知也；分均，仁也。五者不涠能成大I者，天下未之有也。」由是^之，善人不得}人之道不立，跖不得}人之道不行；天下之善人少而不善人多，t}人之利天下也少而害天下也多。故曰：唇竭tX寒，酒薄而邯，}人生而大I起。掊袈}人，v舍I\，而天下始治矣。夫川竭而谷，丘夷而Y。}人已死，t大I不起，天下平而o故矣！}人不死，大I不止。m重}人而治天下，t是重利I跖也。橹斗斛以量之，t并c斗斛而`之；橹嗪庖苑Q之，t并c嗪舛`之；橹符t以信之，t并c符t而`之；橹仁x以C之，t并c仁x而`之。何以知其然邪？彼`^者D，`者橹T侯，T侯之T而仁x存焉。t是非`仁x}知邪？故逐於大I，揭T侯，`仁x并斗斛嗪夥t之利者，m有冕之p弗能瘢斧X之威弗能禁。此重利I跖而使不可禁者，是乃}人之^也。故曰：「~不可於Y，之利器不可以示人。」彼}人者，天下之利器也，非所以明天下也。故^}知，大I乃止；`玉е椋小I不起；焚符破t，而民朴鄙；掊斗折衡，而民不；天下之}法，而民始可ch。擢y六律，p^竽瑟，塞瞽缰耳，而天下始人含其矣；缥恼拢散五采，zx朱之目，而天下始人含其明矣；Ы^^K而矩，工之指，而天下始人有其巧矣。故曰：大巧若拙。削曾、史之行，Q睢⒛之口，攘仁x，而天下之德始玄同矣。彼人含其明，t天下不p矣；人含其，t天下不累矣；人含其知，t天下不惑矣；人含其德，t天下不僻矣。彼曾、史、睢⒛、纭⒐、x朱者，皆外立其德，而以~y天下者也，法之所o用也。子不知至德之世乎？昔者容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗氏、P畜氏、@氏、赫胥氏、尊R氏、祝融氏、伏奘稀⑸褶r氏，是r也，民YK而用之。甘其食，美其服，菲渌祝安其居，相望，u狗之音相，民至老死而不相往怼Ｈ舸酥r，t至治已。今遂至使民延ie踵，曰「某所有t者」，AZ而趣之，t其H，而外去其主之事，足E接乎T侯之境，Y乎千里之外。t是上好知之^也。上\好知而o道，t天下大y矣。何以知其然邪？夫弓弩弋C之知多，tBy於上矣；^D罔罟罾笱之知多，t~y於水矣；削格_落D罘之知多，tFy於梢樱恢pu毒、R滑园住⒔夤竿之多，t俗惑於q矣。故天下每每大y，罪在於好知。故天下皆知求其所不知而不知求其所已知者，皆知非其所不善而不知非其所已善者，是以大y。故上悖日月之明，下q山川之精，中四r之施；惴X之x，肖N之物，莫不失其性。甚矣夫好知之y天下也！自三代以下者是已，舍夫NN之C而夫役役之佞；夫恬淡o槎夫之意，已y天下矣！
卷四下第十一在宥
在宥天下，不治天下也。在之也者，恐天下之淫其性也；宥之也者，恐天下之w其德也。天下不淫其性，不w其德，有治天下者哉？昔蛑治天下也，使天下欣欣焉人菲湫裕是不恬也；桀之治天下也，使天下瘁瘁焉人苦其性，是不愉也。夫不恬不愉。非德也。非德也而可L久者，天下o之。人大喜邪？毗於；大怒邪，毗於。K毗，四r不至，寒暑之和不成，其反人之形乎！使人喜怒失位，居o常，思]不自得，中道不成章。於是乎天下始淘卓v，而後有I跖、曾、史之行。故e天下以p其善者不足，e天下以P其赫卟唤o。故天下之大不足以pP。自三代以下者，匈匈焉K以pP槭拢彼何暇安其性命之情哉！而且f明邪？是淫於色也；f邪？是淫於也；f仁邪？是y於德也；fx邪？是悖於理也；fY邪？是相於技也；f沸埃渴窍囔兑也；f}邪？是相於也；f知邪？是相於疵也。天下安其性命之情，之八者，存可也，亡可也；天下⒉话财湫悦之情，之八者，乃始L卷砟叶y天下也。而天下乃始尊之惜之，甚矣天下之惑也！M直^也而去之邪！乃R戒以言之，跪坐以M之，鼓歌以(人舞)之。吾若是何哉？故君子不得已而RW天下，莫若o椤o橐捕後安其性命之情。故F以身於樘煜拢t可以托天下；垡陨盱樘煜拢t可以寄天下。故君子苟能o解其五藏，o擢其明；尸居而，Y默而雷，神佣天S，娜o槎f物炊累焉。吾又何暇治天下哉！
崔瞿於老聃曰：「不治天下，安藏人心？」老聃曰：「汝慎ot人心。人心排下而M上，上下囚，淖s柔乎，廉サ褡粒其峤够穑其寒凝冰。其疾俯仰之g而再崴暮Ｖ外。其居也Y而o，其右部h而天。f而不可S者，其唯人心乎！昔者S帝始以仁xt人之心，颉⑺挫妒呛豕o_，o毛，以B天下之形，愁其五藏以槿柿x，矜其血庖砸法度。然q有不僖玻蜢妒欠抛兜於崇山，投三苗於三_，流共工於幽都，此不偬煜乱病７蚴┘叭王而天下大矣。下有桀、跖，上有曾、史，而儒墨起。於是乎喜怒相疑，愚知相欺，善否相非，Q信相I，而天下衰矣；大德不同，而性命漫矣；天下好知，而百姓求竭矣。於是乎Y制焉，K墨⒀桑椎Q焉。天下脊脊大y，罪在t人心。故t者伏大山r之下，而f乘之君n乎R堂之上。今世殊死者相枕也，桁钫呦嗤埔玻形戮者相望也，而儒墨乃始x攘臂乎桎梏之g。意，甚矣哉！其o愧而不知u也甚矣！吾未知}知之不殍也，仁x之不殍滂翳枘也，焉知曾、史之不殍睢Ⅴ培闶敢玻」试唬航^}知，而天下大治。」
S帝立樘熳邮九年，令行天下，V成子在於空同之山，故往之，曰：「我吾子_於至道，敢至道之精。吾欲取天地之精，以佐五Y，以B民人。吾又欲官，以遂群生，橹奈何？」V成子曰：「而所欲者，物之|也；而所欲官者，物之也。自而治天下，獠淮族而雨，草木不待S而落，日月之光益以荒矣。而佞人之心翦翦者，又奚足以Z至道？」S帝退，捐天下，B特室，席白茅，f居三月，屯邀之。V成子南首而P，S帝下L膝行而M，再拜稽首而曰：「吾子_於至道，敢，治身奈何而可以L久？」V成子蹶然而起，曰：「善哉乎！恚吾Z女至道。至道之精，窈窈冥冥；至道之O，昏昏默默。oo，抱神以o，形⒆哉。必o必清，o谂形，ou女精，乃可以L生。目o所，耳o所，心o所知，女神⑹匦危形乃L生。慎女龋]女外，多知　Ｎ榕遂於大明之上矣，至彼至之原也；榕入於窈冥之T矣，至彼至之原也。天地有官，有藏。慎守女身，物⒆选Ｎ沂仄湟唬以其和。故我修身千二百q矣，吾形未常衰。」S帝再拜稽首曰：「V成子之^天矣！」V成子曰：「恚∮嗾Z女：彼其物oF，而人皆以橛薪K；彼其物oy，而人皆以橛O。得吾道者，上榛识下橥酰皇吾道者，上光而下橥痢＝穹虬俨皆生於土而反於土。故余⑷ヅ，入oF之T，以[oO之野。吾c日月⒐猓吾c天地槌！．我，乎！h我，昏乎！人其M死，而我存乎！」
|游，^扶u之枝而m遭蒙。蒙方⑥云⑷杠S而[。⒁之，倘然止，然立，曰：「叟何人邪？叟何榇耍俊锅蒙拊脾雀S不z，⒃唬骸高[！」⒃唬骸鸽揞有也。」蒙仰而⒃唬骸赣酰　闺⒃唬骸柑獠缓停地怍dY，六獠徽{，四r不。今我合六庵精，以育群生，橹奈何？」蒙拊脾雀S掉^曰：「吾弗知！吾弗知！」⒉坏。又三年，|游，^有宋之野，而m遭蒙。⒋笙玻行而M曰：「天忘朕邪？天忘朕邪？」再拜稽首，於蒙。蒙曰：「浮游，不知所求；猖狂，不知所往；[者鞅掌，以^o妄。朕又何知！」⒃唬骸鸽抟沧砸椴狂，而民S予所往；朕也不得已於民，今t民之放也！一言。」蒙曰：「y天之，逆物之情，玄天弗成；解F之群，而B皆夜Q；募安菽荆及止x。意！治人之^也。」⒃唬骸溉t吾奈何？」蒙曰：「意！毒哉！MM乎w矣。」⒃唬骸肝嵊鎏祀y，一言。」蒙曰：「意！心B。汝徒o椋而物自化。形w，吐明，c物忘；大同乎脘椤＝庑尼神，莫然o魂。f物云云，各推涓，各推涓而不知；沌沌，K身不x；若彼知之，乃是x之。o其名，oN其情，物故自生。」⒃唬骸柑旖惦抟缘拢示朕以默。躬身求之，乃今也得。」再拜稽首，起o而行。
世俗之人，皆喜人之同乎己而喝酥於己也。同於己而欲之，於己而不欲者，以出乎樾囊病７蛞猿龊醣樾恼撸曷常出乎哉！因以，所不如技矣。而欲槿酥者，此乎三王之利而不其患者也。此以人之e也。缀e而不嗜酥乎！其存人之也，of分之一；而嗜酥也，一不成而f有N室印１夫，有土者之不知也！夫有土者，有大物也。有大物者，不可以物；物而不物，故能物物。明乎物物者之非物也，M治天下百姓而已哉！出入六合，[乎九州，往恚是^有。有之人，是之^至F。
大人之教，若形之於影，之於。有而之，M其所眩樘煜屡洹Ｌ乎o。行乎o方。挈汝m椭希以[o端；出入o旁，c日o始；形|，合乎大同，大同而o己。o己，汉醯糜杏校《糜姓撸昔之君子；睹o者，天地之友。
v而不可不任者，物也；卑而不可不因者，民也；匿而不可不檎撸事也；而不可不者，法也；h而不可不居者，x也；H而不可不V者，仁也；而不可不e者，Y也；中而不可不高者，德也；一而不可不易者，道也；神而不可不檎撸天也。故}人^於天而不助，成於德而不累，出於道而不\，於仁而不恃，薄於x而不e，於Y而不M，接於事而不o，R於法而不y，恃於民而不p，因於物而不去。物者莫足橐玻而不可不椤２幻黛短煺撸不於德；不通於道者，o自而可；不明於道者，悲夫！何^道？有天道，有人道。o槎尊者，天道也；有槎累者，人道也。主者，天道也；臣者，人道也。天道之c人道也，相去h矣，不可不察也。
卷五上第十二天地
天地m大，其化均也；f物m多，其治一也；人卒m，其主君也。君原天德而成於天。故曰：玄古之君天下，o橐玻天德而已矣。以道^言而天下之君正，以道^分而君臣之x明，以道^能而天下之官治，以道^而f物之洹９释於天地者，德也；行於f物者，道也；上治人者，事也；能有所者，技也。技兼於事，事兼於x，x兼於德，德兼於道，道兼於天。故曰：古之畜天下者，o欲而天下足，o槎f物化，Yo而百姓定。《》曰：「通於一而f事，o心得而鬼神服。」
夫子曰：「夫道，覆df物者也，洋洋乎大哉！君子不可以不刳心焉。o橹之^天，o檠灾之^德，廴死物之^仁，不同同之之^大，行不崖之^，有f不同之^富。故痰轮^o，德成之^立，循於道之^洌不以物挫志之^完。君子明於此十者，tw乎其事心之大也，沛乎其槿f物逝也。若然者，藏金於山，藏珠於Y，不利，不近F富；不郏不哀夭；不s通，不hF；不拘一世之利以榧核椒郑不以王天下榧禾@。@t明。f物一府，死生同睢！
夫子曰：「夫道，Y乎其居也，x乎其清也。金石不得，o以Q。故金石有，不考不Q。f物孰能定之！夫王德之人，素逝而u通於事，立之本原而知通於神，故其德V。其心之出，有物裰。故形非道不生，生非德不明。存形F生，立德明道，非王德者邪！乎！忽然出，勃然樱而f物闹乎！此^王德之人。乎冥冥，乎o。冥冥之中，匝桑o之中，和焉。故深之又深而能物焉；神之又神而能精焉。故其cf物接也，至o而供其求，rG而要其宿，大小、L短、修h。」
S帝[乎赤水之北，登乎之丘而南望，w，z其玄珠。使知索之而不得，使x朱索之而不得，使嗽索之而不得也。乃使象罔，象罔得之。S帝曰：「哉，象罔乃可以得之乎？」
蛑曰S由，S由之曰m缺，m缺之曰王倪，王倪之曰被衣。於S由曰：「m缺可以配天乎？吾藉王倪以要之。」S由曰：「殆哉圾乎天下！m缺之槿艘玻明睿知，o狄悦簦其性^人，而又乃以人受天。彼乎禁^，而不知^之所由生。c之配天乎？彼且乘人而o天。方且本身而形，方且尊知而火Y，方且榫w使，方且槲锝w，方且四而物，方且宜，方且c物化而未始有a。夫何足以配天乎！m然，有族，有祖，可以楸父，而不可以楸父父。治，y之率也，北面之也，南面之\也。」
蛴^乎A。A封人曰：「嘻，}人！祝}人，使}人邸！蛟唬骸皋o。」「使}人富。」蛟唬骸皋o。」「使}人多男子。」蛟唬骸皋o。」封人曰：「郏富，多男子，人之所欲也。女不欲，何邪？」蛟唬骸付嗄凶t多郑富t多事，t多辱。是三者，非所以B德也，故o。」封人曰：「始也我以女槁}人邪，今然君子也。天生f民，必授之。多男子而授之，t何种有！富而使人分之，t何事之有！夫}人居而彀食，B行而o彰；天下有道，tc物皆昌；天下o道，t修德就f。千q世，去而上M，乘彼白，至於帝l；三患莫至，身常o殃，t何辱之有？」封人去之，螂S之，曰：「。」封人曰：「退已！」
蛑翁煜拢伯成子高立橹T侯。蚴谒矗舜授禹，伯成子高o橹T侯而耕。禹往之，t耕在野。禹就下L，立而焉，曰：「昔蛑翁煜拢吾子立橹T侯。蚴谒矗舜授予，而吾子o橹T侯而耕。敢，其故何也？」子高曰：「昔者蛑翁煜拢不p而民瘢不P而民畏。今子pP而民且不仁，德自此衰，刑自此立，後世之y，自此始矣！夫子H行邪？o落吾事！」XX乎耕而不。
泰初有o，o有o名。一之所起，有一而未形。物得以生，^之德；未形者有分，且然og，^之命；留佣生物，物成生理，^之形；形w保神，各有xt，^之性。性修反德，德至同於初。同乃，乃大。合喙Q；喙Q合，c天地楹稀Ｆ浜暇，若愚若昏，是^玄德，同乎大。
夫子於老聃曰：「有人治道若相放，可不可，然不然。q者有言曰：『x园兹艨h宇。』若是t可^}人乎？」老聃曰：「是胥易技S谛吴鹦恼咭病塘糁狗成思，z狙之便自山林怼Ｇ穑予告若，而所不能c而所不能言。凡有首有趾、o心o耳者；有形者co形o疃皆存者Mo。其樱止也；其死，生也；其U，起也，此又非其所以也。有治在人，忘乎物，忘乎天，其名橥己。忘己之人，是之^入於天。」
㈤x季卦唬骸隔君^x也曰：『受教。』o不@命，既已告矣，未知中否。L]之。吾^君曰：『必服恭，拔出公忠之俣o阿私，民孰敢不！』」季鼐志秩恍υ唬骸溉舴蜃又言，於帝王之德，q螳螂之怒臂以W，t必不偃我樱∏胰羰牵t其自樘危，其^_多物⑼投E者。」㈤xBB然@曰：「x也若於夫子之所言矣！m然，先生之言其L也。」季卦唬骸复舐}之治天下也，u民心，使之成教易俗，e缙滟\心而皆M其志。若性之自椋而民不知其所由然。若然者，M兄颉⑺粗教民，溟肴坏苤哉？欲同乎德而心居矣！」
子南游於楚，反於x，^h，一丈人方槠云瑁隧而入井，抱瓮而出灌，然用力甚多而功寡。子曰：「有械於此，一日浸百畦，用力甚寡而功多，夫子不欲乎？」槠哉n而之曰：「奈何？」曰：「木C，後重前p，挈水若抽，等u，其名殚馈！槠哉叻奕蛔魃而笑曰：「吾之吾，有C械者必有C事，有C事者必有C心。C心存於胸中，t白不洌患白不洌t神生不定，神生不定者，道之所不d也。吾非不知，羞而不橐病！棺迂m然M，俯而不ΑＳ虚g，槠哉咴唬骸缸愚檎咝埃俊乖唬骸缚浊鹬徒也。」槠哉咴唬骸缸臃欠虿W以M}，於于以w，弦哀歌以u名於天下者乎？汝方⑼汝神猓汝形骸，而庶缀酰《身之不能治，而何暇治天下乎！子往矣，o乏吾事。」子卑陬失色，然不自得，行三十里而後愈。其弟子曰：「向之人何檎咝埃糠蜃雍喂室之容失色，K日不自反邪？」曰：「始吾以樘煜乱蝗硕，不知陀蟹蛉艘病Ｎ崧之夫子，事求可，功求成。用力少，功多者，}人之道。今徒不然。痰勒叩氯，德全者形全，形全者神全。神全者，}人之道也。托生c民K行而不知其所之，乎淳湓眨」利C巧，必忘夫人之心。若夫人者，非其志不之，非其心不椤ｋm以天下u之，得其所^，然不；以天下非之，失其所^，然不受。天下之非u，o益p焉，是^全德之人哉！我之^L波之民。」反於，以告孔子。孔子曰：「彼假修沌氏之g者也。R其一，不知其二；治其龋而不治其外。夫明白入素，o推樱w性抱神，以[世俗之g者，汝⒐腆@邪？且沌氏之g，予c汝何足以R之哉！」
芒|之大壑，m遇苑L於|海之I。苑L曰：「子⑥芍？」曰：「⒅大壑。」曰：「奚檠桑俊乖唬骸阜虼筵种槲镆玻注焉而不M，酌焉而不竭。吾⑦[焉！」苑L曰：「夫子o意於M目之民乎？}治。」芒曰：「}治乎？官施而不失其宜，拔e而不失其能，其情事而行其所樾校言自槎天下化。手项指，四方之民莫不俱至，此之^}治。」「德人。」曰：「德人者，居o思，行o]，不藏是非美骸Ｋ暮Ｖ裙怖之之^，共o之之^安；怊乎若褐失其母也，乎若行而失其道也。用有N，而不知其所自恚食取足，而不知其所模此^德人之容。」「神人。」曰：「上神乘光，c形缤觯是^照纭Ｖ旅M情，天地范f事N亡，f物颓椋此之^混冥。」
To鬼c赤M稽^於武王之，赤M稽曰：「不及有虞氏乎！故x此患也。」To鬼曰：「天下均治而有虞氏治之邪？其y而後治之c？」赤M稽曰：「天下均治之轭，而何以有虞氏椋∮杏菔现也，d而施(上髟下也)，病而求t。孝子操以修慈父，其色魅唬}人羞之。至德之世，不尚t，不使能；上如酥Γ民如野鹿。端正而不知以榱x，相鄱不知以槿剩而不知以橹遥而不知以樾牛蠢佣相使，不以橘n。是故行而oE，事而o鳌！
孝子不其H，忠臣不~其君，臣、子之盛也。H之所言而然，所行而善，t世俗^之不肖子；君之所言而然，所行而善，t世俗^之不肖臣。而未知此其必然邪？世俗之所^然而然之，所^善而善之，t不^之道之人也！然t俗故漓队H而尊於君邪？^己道人，t勃然作色；^己人，t怫然作色。而K身道人也，K身人也，合譬o聚也，是K始本末不相坐。垂衣裳，O采色，尤菝玻以媚一世，而不自^道；c夫人之橥剑通是非，而不自^人也，愚之至也。知其愚者，非大愚也；知其惑者，非不惑也。大惑者，K身不解；大愚者，K身不`。三人行而一人惑，所m者q可致也，惑者少也；二人惑t诙不至，惑者僖病６今也以天下惑，予m有祈，不可得也。不亦悲乎！大不入於里耳，折睢⒒是C，t嗑然而笑。是故高言不止於人之心；至言不出，俗言僖病Ｒ远垂惑，而所m不得矣。而今也以天下惑，予m有祈，其庸可得邪！知其不可得也而之，又一惑也！故莫若之而不推。不推，l其比n！之人夜半生其子，遽取火而之，汲汲然唯恐其似己也。
百年之木，破拮穑青S而文之，其嘣现小１拮痨现兄啵t美河虚g矣，其於失性一也。跖c曾、史，行x有g矣，然其失性均也。且夫失性有五：一曰五色y目，使目不明；二曰五y耳，使耳不；三曰五臭熏鼻，困戎蓄；四曰五味峥冢使口爽；五曰趣舍滑心，使性wP。此五者，皆生之害也。而睢⒛乃始x自以榈茫非吾所^得也。夫得者困，可以榈煤酰tF{之在於\也，亦可以榈靡印Ｇ曳蛉ど崧色以柴其龋皮弁冠，|笏修以s其外。戎в於柴牛外重gU，然在gU之中而自以榈茫t是罪人交臂v指而虎豹在於囊，亦可以榈靡樱
卷五中第十三天道
天道\而o所e，故f物成；帝道\而o所e，故天下w；}道\而o所e，故海确。明於天，通於}，六通四辟於帝王之德者，其自橐玻昧然o不o者矣！}人之o也，非曰o也善，故o也；f物o足以t心者，故o也。水ot明TP眉，平中剩大匠取法焉。水oq明，而r精神！}人之心o乎！天地之b也，f物之R也。夫o恬淡寂漠o檎撸天地之平而道德之至也。故帝王}人休焉。休t，t，t矣。to，ot樱t得矣。oto椋o橐玻t任事者矣。ot俞俞。俞俞者，n患不能，年坶L矣。夫o恬淡寂漠o檎撸f物之本也。明此以南l，蛑榫也；明此以北面，舜之槌家病Ｒ源颂上，帝王天子之德也；以此下，玄}素王之道也。以此退居而f[江海，山林之士服；以此M槎崾溃t功大名@而天下一也。o而}，佣王，o橐捕尊，闼囟天下莫能c之美。夫明白於天地之德者，此之^大本大宗，c天和者也；所以均{天下，c人和者也。c人和者，^之人罚慌c天和者，^之天贰Ｇf子曰：「吾乎，吾乎！(上敕下韭)f物而不殪澹杉叭f世而不槿剩L於上古而不郏覆d天地、刻雕形而不榍伞！勾酥^天贰９试唬骸褐天氛撸其生也天行，其死也物化。o而c同德，佣c同波。』故知天氛撸o天怨，o人非，o物累，o鬼。故曰：『其右蔡欤其o也地，一心定而王天下；其鬼不祟，其魂不疲，一心定而f物服。』言以o推於天地，通於f物，此之^天贰Ｌ氛撸}人之心，以畜天下也。」
夫帝王之德，以天地樽冢以道德橹鳎以o槌！o橐玻t用天下而有N；有橐玻t樘煜掠枚不足。故古之人F夫o橐病Ｉo橐玻下亦o橐玻是下c上同德。下c上同德t不臣。下有橐玻上亦有橐玻是上c下同道。上c下同道t不主。上必o槎用天下，下必有樘煜掠谩４瞬灰字道也。故古之王天下者，知m落天地，不自]也；qm雕f物，不自f也；能mF海龋不自橐病Ｌ觳划a而f物化，地不L而f物育，帝王o槎天下功。故曰：莫神於天，莫富於地，莫大於帝王。故曰：帝王之德配天地。此乘天地，Yf物，而用人群之道也。
本在於上，末在於下；要在於主，在於臣。三五兵之\，德在末也；pP利害，五刑之辟，教之末也；Y法度担形名比，治之末也；鼓之音，羽旄之容，分末也；哭泣衰x，隆⒅服，哀之末也。此五末者，精神之\，心g之樱然後闹者也。末W者，古人有之，而非所以先也。君先而臣模父先而子模兄先而弟模L先而少模男先而女模夫先而D摹７蜃鸨跋柔幔天地之行也，故}人取象焉。天尊，地卑，神明之位也；春夏先，秋冬後，四r之序也；f物化作，萌^有睿皇⑺ブ，化之流也。夫天地至神，而有尊卑先後之序，而r人道乎！宗R尚H，朝廷尚尊，lh尚X，行事尚t，大道之序也。Z道而非其序者，非其道也；Z道而非其道者，安取道哉！是故古之明大道者，先明天而道德次之，道德已明而仁x次之，仁x已明而分守次之，分守已明而形名次之，形名已明而因任次之，因任已明而原省次之，原省已明而是非次之，是非已明而pP次之，pP已明而愚知宜，Fv履位，仁t不肖u情，必分其能，必由其名。以此事上，以此畜下，以此治物，以此修身，知\不用，必w其天，此之^太平，治之至也。故曰：「有形有名。」形名者，古人有之，而非所以先也。古之Z大道者，五而形名可e，九而pP可言也。E而Z形名，不知其本也；E而ZpP，不知其始也。倒道而言，迕道而f者，人之所治也，安能治人！E而Z形名pP，此有知治之具，非知治之道。可用於天下，不足以用天下。此之^q士，一曲之人也。Y法刀龋形名比，古人有之。此下之所以事上，非上之所以畜下也。昔者舜於蛟唬骸柑焱踔用心何如？」蛟唬骸肝岵话o告，不UF民，苦死者，嘉孺子而哀D人，此吾所以用心已。」舜曰：「美t美矣，而未大也。」蛟唬骸溉t何如？」舜曰：「天德而出，日月照而四r行，若夜之有，行而雨施矣！」蛟唬骸改zz__乎！子，天之合也；我，人之合也。」夫天地者，古之所大也，而S帝、颉⑺粗所共美也。故古之王天下者，奚樵眨刻斓囟已矣！
孔子西藏於周室。子路\曰：「由周之徵藏史有老聃者，免而w居，夫子欲藏，t往因焉。」孔子曰：「善。」往老聃，而老聃不S，於是十二以f。老聃中其f，曰：「大，其要。」孔子曰：「要在仁x。」老聃曰：「仁x，人之性邪？」孔子曰：「然。君子不仁t不成，不x而不生。仁x，真人之性也，又⑥橐樱俊估像踉唬骸刚，何^仁x？」孔子曰：「中心物穑兼o私，此仁x之情也。」老聃曰：「意，缀踽嵫裕》蚣郏不亦迂夫！o私焉，乃私也。夫子若欲使天下o失其牧乎？t天地固有常矣，日月固有明矣，星辰固有列矣，禽F固有群矣，淠竟逃辛⒁印７蜃右喾诺露行，遁遁而，已至矣；又何偈偈乎揭仁x，若艄亩求亡子焉？意，夫子y人之性也！」
士成_老子而曰：「吾夫子}人也。吾固不oh道而眍，百舍重趼而不敢息。今吾^子，非}人也，鼠壤有N蔬而妹，不仁也！生熟不M於前，而eo崖。」老子漠然不。士成_明日鸵，曰：「昔者吾有剌於子，今吾心正S矣，何故也？」老子曰：「夫巧知神}之人，吾自以槊焉。昔者子呼我牛也而^之牛，呼我R也而^之R。苟有其，人c之名而弗受，再受其殃。吾服也a服，吾非以服有服。」士成_雁行避影，履行遂M而：「修身若何？」老子曰：「而容崖然，而目n然，而`然，而口R然，而盍x然。似MR而止也。佣持，l也C，察而，知巧而睹於泰，凡以椴恍拧＿竟有人焉，其名楦`。」
老子曰：「夫道，於大不K，於小不z，故f物洹VV乎其o不容也，YY乎其不可y也。形德仁x，神之末也，非至人孰能定之！夫至人有世，不亦大乎，而不足以橹累。天下^柄而不c之偕；乎o假而不c利w，O物之真，能守其本。故外天地，zf物，而神未L有所困也。通乎道，合乎德，通仁x，eY罚至人之心有所定矣！」
世之所F道者，也。不^Z，Z有F也。Z之所F者，意也，意有所S。意之所S者，不可以言饕玻而世因F言。世mF之哉，q不足F也，槠滟F非其F也。故而可者，形c色也；而可者，名c也。悲夫！世人以形色名樽阋缘帽酥情。夫形色名，果不足以得彼之情，t知者不言，言者不知，而世MR之哉！桓公x於堂上，扁圯於堂下，椎而上，桓公曰：「敢：「公之所x者，何言邪？」公曰：「}人之言也。」曰：「}人在乎？」公曰：「已死矣。」曰：「然t君之所x者，古人之糟魄已夫！」桓公曰：「寡人x，人安得h乎！有ft可，oft死！」扁曰：「臣也以臣之事^之。圯，徐t甘而不固，疾t苦而不入，不徐不疾，得之於手而於心，口不能言，有荡嫜伸镀溟g。臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之於臣，是以行年七十而老圯。古之人c其不可饕菜酪樱然t君之所x者，古人之糟魄已夫！」
卷五下第十四天\
「天其\乎？地其\乎？日月其於所乎？孰主是？孰SV是？孰居o事推而行是？意者其有C}而不得已邪？意者其\D而不能自止邪？者橛旰酰坑暾殡乎？孰隆施是？孰居o事淫范袷牵匡L起北方，一西一|，有上彷徨。孰u吸是？孰居o事而披拂是？敢何故？」巫咸x囗曰：「恚∥嵴Z女。天有六O五常，帝王之t治，逆之t凶。九洛之事，治成德洌O照下土，天下戴之，此^上皇。」
商大宰仁於f子。f子曰：「虎狼，仁也。」曰：「何^也？」f子曰：「父子相H，何椴蝗剩　乖唬骸刚至仁。」f子曰：「至仁oH。」大宰曰：「之，oHt不郏不t不孝。^至仁不孝，可乎？」f子曰：「不然，夫至仁尚矣，孝固不足以言之。此非^孝之言也，不及孝之言也。夫南行者至於郢，北面而不冥山，是何也？t去之h也。故曰：以敬孝易，以坌㈦y；以坌⒁祝以忘Hy；忘H易，使H忘我y；使H忘我易，兼忘天下y；兼忘天下易，使天下兼忘我y。夫德z颉⑺炊不橐玻利墒╈度f世，天下莫知也，M直大息而言仁孝乎哉！夫孝悌仁x，忠信廉，此皆自勉以役其德者也，不足多也。故曰：至F，爵并焉；至富，并焉；至，名u并焉。是以道不渝。」
北T成於S帝曰：「帝咸池之缝抖赐ブ野，吾始之郑吐之怠，卒之而惑；默默，乃不自得。」帝曰：「汝殆其然哉！吾奏之以人，徵之以天，行之以Yx，建之以大清。四r迭起，f物循生；一盛一衰，文武；一清一幔{和，流光其；Ux始作，吾@之以雷霆；其卒o尾，其始o首；一死一生，一f一起；所常oF，而一不可待。女故忠病Ｎ嵊肿嘀以之和，T之以日月之明；其能短能L，能柔能，化R一，不主故常；在谷M谷，在坑M坑；TS守神，以物榱俊Ｆ渎]b，其名高明。是故鬼神守其幽，日月星辰行其o。吾止之於有F，流之於o止。子欲]之而不能知也，望之而不能也，逐之而不能及也；然立於四之道，倚於槁梧而吟。目知F乎所欲，力屈乎所欲逐，吾既不及已夫！形充空，乃至委蛇。女委蛇，故怠。吾又奏之以o怠之，{之以自然之命。故若混逐采，林范o形，布]而不曳，幽昏而o。屿o方，居於窈冥；或^之死，或^之生；或^之，或^之s；行流散徙，不主常。世疑之，稽於}人。}也者，_於情而遂於命也。天C不而五官皆洹４酥^天罚o言而心f。故有焱氏橹曰：『之不其，之不其形，充M天地，苞裹六O。』女欲之而o接焉，而故惑也。芬舱撸始於郑止仕睿晃嵊执沃以怠，怠故遁；卒之於惑，惑故愚；愚故道，道可d而c之俱也。」
孔子西[於l，Y金曰：「以夫子之行檗扇纾俊金曰：「惜乎！而夫子其F哉！」Y曰：「何也？」金曰：「夫c狗之未也，盛以D衍，巾以文C，尸祝S戒以⒅。及其已也，行者`其首脊，K者取而爨之而已；腿《盛以D衍，巾以文C，[居P其下，彼不得簦必且挡[焉。今而夫子亦取先王已c狗，聚弟子[居P其下。故伐潇端危削E於l，F於商周，是非其粜埃於蔡之g，七日不火食，死生相c，是非其[邪？夫水行莫如用舟，而行莫如用。以舟之可行於水也，而求推之於，t]世不行こ！９沤穹撬c？周非舟c？今I行周於，是q推舟於也！诙o功，身必有殃。彼未知夫o方之鳎物而不F者也。且子不夫桔槔者乎？引之t俯，舍之t仰。彼，人之所引，非引人者也。故俯仰而不得罪於人。故夫三皇五帝之Yx法度，不矜於同而矜於治。故譬三皇五帝之Yx法度，其q祭骈勹中埃∑湮断喾炊皆可於口。故Yx法度者，r而者也。今取z狙而衣以周公之服，彼必[m挽裂，M去而後慊。^古今之，qz狙之乎周公也。故西施病心而其里，其里之h人之而美之，w亦捧心而其里。其里之富人之，蚤]T而不出；人之，挈妻子而去走。彼知美而不知之所以美。惜乎，而夫子其F哉！」
孔子行年五十有一而不道，乃南之沛老聃。老聃曰：「子砗酰课崧子，北方之t者也，子亦得道乎？」孔子曰：「未得也。」老子曰：「子汉跚笾哉？」曰：「吾求之於度担五年而未得也。」老子曰：「子又汉跚笾哉？」曰：「吾求之於，十有二年而未得也。」老子曰：「然，使道而可I，t人莫不I之於其君；使道而可M，t人莫不M之於其H；使道而可以告人，t人莫不告其兄弟；使道而可以c人，t人莫不c其子O。然而不可者，o它也，中o主而不止，外o正而不行。由中出者，不受於外，}人不出；由外入者，o主於中，}人不[。名，公器也，不可多取。仁x，先王之蘧]也，止可以一宿而不可久。M而多。古之至人，假道於仁，宿於x，以游逍b之墟，食於苟之田，立於不J之圃。逍b，o橐玻还逗，易B也；不J，o出也。古者^是采真之[。以富槭钦撸不能；以@槭钦撸不能名；H嗾撸不能c人柄，操之t，舍之t悲，而一o所b，以N其所不休者，是天之戮民也。怨、恩、取、c、G、教、生八者，正之器也，唯循大o所湮者槟苡弥。故曰：正者，正也。其心以椴蝗徽撸天T弗_矣。」
孔子老聃而Z仁x。老聃曰：「夫播糠眯目，t天地四方易位矣；蚊虻kw，t通昔不寐矣。夫仁x然，乃吾心，y莫大焉。吾子使天下o失其朴，吾子亦放L而樱德而立矣！又奚苋蝗糌建鼓而求亡子者邪！夫]不日浴而白，醪蝗涨而黑。黑白之朴，不足以檗q；名u之^，不足以V。泉涸，~相c於，相橐瘢相濡以沫，不若相忘於江湖。」
孔子老聃w，三日不。弟子曰：「夫子老聃，亦得⒑我哉？」孔子曰：「吾乃今於是乎！，合而成w，散而成章，乘乎舛B乎。予口而不能啵予又何老聃哉？」子曰：「然t人固有尸居而，雷而Y默，l尤缣斓卣吆酰抠n亦可得而^乎？」遂以孔子老聃。老聃方①铺枚，微曰：「予年\而往矣，子⒑我越湮液酰俊棺迂曰：「夫三皇五帝之治天下不同，其S名一也。而先生以榉锹}人，如何哉？」老聃曰：「小子少M！子何以^不同？」υ唬骸蚴谒矗舜授禹。禹用力而用兵，文王q而不敢逆，武王逆q而不肯，故曰不同。」老聃曰：「小子少M，余Z女三皇五帝之治天下。S帝之治天下，使民心一，民有其H死不哭而民不非也。蛑治天下，使民心H。民有槠溆H⑵浞而民不非也。舜之治天下，使民心。民孕D十月生子，子生五月而能言，不至乎孩而始l，t人始有夭矣。禹之治天下，使民心，人有心而兵有，⒈I非，人自榉N而天下耳。是以天下大，儒墨皆起。其作始有，而今乎D女，何言哉！余Z汝，三皇五帝之治天下，名曰治之，而y莫甚焉。三皇之知，上悖日月之明，下睽山川之精，中四r之施。其知於之尾，r之F，莫得安其性命之情者，而q自以槁}人，不可u乎？其ou也！」子蹴蹴然立不安。
孔子^老聃曰：「丘治《》、《》、《Y》、《贰贰《易》、《春秋》六，自以榫靡樱孰知其故矣；以奸者七十二君，先王之道而明周、召之E，一君o所^用。甚矣夫！人之yf也，道之y明邪？」老子曰：「幸矣，子之不遇治世之君也！夫六，先王之E也，M其所以E哉！今子之所言，qE也。夫E，履之所出，而EM履哉！夫白之相，眸子不\而L化；x，雄Q於上L，雌於下L而化。自榇菩郏故L化。性不可易，命不可，r不可止，道不可壅。苟得於道，o自而不可；失焉者，o自而可。」孔子不出三月，鸵，曰：「丘得之矣。貔o孺，~傅沫，要者化，有弟而兄啼。久矣，夫丘不c化槿耍〔慌c化槿耍安能化人。」老子曰：「可，丘得之矣！」
卷六上第十五刻意
刻意尚行，x世俗，高怨u，榭憾已矣。此山谷之士，非世之人，枯槁赴Y者之所好也。Z仁x忠信，恭推，樾薅已矣。此平世之士，教d之人，[居W者之所好也。Z大功，立大名，Y君臣，正上下，橹味已矣。此朝廷之士，尊主之人，致功并兼者之所好也。就桑f纾~f，o槎已矣。此江海之士，避世之人，f暇者之所好也。吹楹粑，吐故{新，熊B申，鄱已矣。此道引之士，B形之人，彭祖劭颊咧所好也。若夫不刻意而高，o仁x而修，o功名而治，o江海而f，不道引而郏o不忘也，o不有也。澹然oO而美闹。此天地之道，}人之德也。故曰：夫恬醇拍，oo椋此天地之平而道德之|也。故曰：}人休休焉t平易矣。平易t恬淡矣。平易恬矗tn患不能入，邪獠荒芤u，故其德全而神不。故曰，}人之生也天行，其死也物化。o而c同德，佣c同波。不楦Ｏ龋不榈始。感而後，迫而後樱不得已而後起。去知c故，遁天之理。故o天模o物累，o人非，o鬼。其生若浮，其死若休。不思]，不豫\。光矣而不耀，信矣而不期。其不簦其Xon。其神粹，其魂不T。o恬矗乃合天德。故曰，悲氛撸德之邪；喜怒者，道之^；好赫撸德之失。故心不n罚德之至也；一而不，o之至也；o所於忤，之至也；不c物交，淡之至也；o所於逆，粹之至也。故曰，形诙不休t弊，精用而不已t冢t竭。水之性，不st清，莫t平；d]而不流，亦不能清；天德之象也。故曰：粹而不s，o一而不，淡而o椋佣以天行，此B神之道也。夫有干越之φ撸柙而藏之，不敢用也，之至也。精神四_K流，o所不O，上H於天，下蟠於地，化育f物，不可橄螅其名橥帝。素之道，唯神是守。守而勿失，c神橐弧Ｒ恢精通，合於天。野Z有之曰：「人重利，廉士重名，t士尚志，}人F精。」故素也者，^其o所cs也；也者，^其不其神也。能w素，^之真人。
卷六上第十六性
性於俗，W以求推涑酰换欲於俗，思以求致其明；^之蔽蒙之民。古之治道者，以恬B知。生而o以知橐玻^之以知B恬。知c恬交相B，而和理出其性。夫德，和也；道，理也。德o不容，仁也；道o不理，x也；x明而物H，忠也；中而反乎情，芬玻恍判腥蒹w而乎文，Y也。Y繁樾校t天下y矣。彼正而蒙己德，德t不冒。冒t物必失其性也。古之人，在混芒之中，c一世而得澹漠焉。是r也，和o，鬼神不_，四r得，f物不，群生不夭，人m有知，o所用之，此之^至一。是r也，莫之槎常自然。逮德下衰，及燧人、伏羲始樘煜拢是故而不一。德又下衰，及神r、S帝始樘煜拢是故安而不。德又下衰，及唐、虞始樘煜拢d治化之流，泊旧⑵樱x道以善，U德以行，然後去性而撵缎摹Ｐ呐c心R知而不足以定天下，然後附之以文，益之以博。文缳|，博溺心，然後民始惑y，o以反其性情而推涑酢Ｓ墒怯^之，世实酪樱道适酪樱世c道交相室病５乐人何由d乎世，世亦何由d乎道哉！道o以d乎世，世o以d乎道，m}人不在山林之中，其德[矣。[，故不自[。古之所^[士者，非伏其身而弗也，非]其言而不出也，非藏其知而不l也，r命大也。r命而大行乎天下，t反一oE；不r命而大F乎天下，t深根O而待：此存身之道也。古之存身者，不以q知，不以知F天下，不以知F德，危然其所而反其性已，又何樵眨〉拦滩恍⌒校德固不小R。小R德，小行道。故曰：正己而已矣。啡之^得志。古之所^得志者，非冕之^也，^其o以益其范已矣。今之所^得志者，冕之^也。冕在身，非性命也，物之恚寄者也。寄之，其聿豢舌觯其去不可止。故不檐冕肆志，不楦Fs俗，其繁伺c此同，故on而已矣！今寄去t不贰Ｓ墒怯^之，m罚未L不荒也。故曰：始红段铮失性於俗者，^之倒置之民。
卷六下第十七秋水
秋水r至，百川灌河。芰髦大，邃狙轮g，不q牛R。於是焉河伯欣然自喜，以天下之美楸M在己。流而|行，至於北海，|面而，不水端。於是焉河伯始旋其面目，望洋向若而@曰：「野Z有之曰：『道百，以槟己若者。』我之^也。且夫我L少仲尼之，而p伯夷之x者，始吾弗信。今我睹子之yF也，吾非至於子之Tt殆矣，吾L笑於大方之家。」北海若曰：「井蛙不可以Z於海者，拘於也；夏x不可以Z於冰者，V於r也；曲士不可以Z於道者，束於教也。今出於崖澹^於大海，乃知h，⒖膳cZ大理矣。天下之水，莫大於海，f川w之，不知何r止而不盈；尾泄之，不知何r已而不；春秋不，水旱不知。此其^江河之流，不可榱怠６吾未L以此自多者，自以比形於天地，而受忪蛾，吾在於天地之g，q小石小木之在大山也。方存乎小，又奚以自多！四海之在天地之g也，不似X空之在大珊酰坑中之在海炔凰贫米之在太}乎？物之抵^之f，人一焉；人卒九州，Y食之所生，舟之所通，人一焉；此其比f物也，不似豪末之在於Rw乎？五帝之所B，三王之所，仁人之所n，任士之所冢M此矣！伯夷o之以槊，仲尼Z之以椴。此其自多也，不似向之自多於水乎？」
河伯曰：「然t吾大天地而小豪末，可乎？」北海若曰：「否。夫物，量oF，ro止，分o常，K始o故。是故大知^於h近，故小而不寡，大而不多：知量oF。C诮窆剩故b而不，掇而不，知ro止；察乎盈，故得而不喜，失而不n，知分之o常也；明乎坦T，故生而不f，死而不，知K始之不可故也。人之所知，不若其所不知；其生之r，不若未生之r；以其至小，求F其至大之域，是故迷y而不能自得也。由此^之，又何以知毫末之足以定至之倪，又何以知天地之足以F至大之域！」
河伯曰：「世之h者皆曰：『至精o形，至大不可。』是信情乎？」北海若曰：「夫自大者不M，自大者不明。夫精，小之微也；郛，大之殷也：故便。此葜有也。夫精粗者，期於有形者也；o形者，抵所不能分也；不可者，抵所不能F也。可以言者，物之粗也；可以意致者，物之精也；言之所不能，意之所不能察致者，不期精粗焉。是故大人之行，不出乎害人，不多仁恩；硬槔，不vT`；弗，不多o；事焉不借人，不多食乎力，不v污；行殊乎俗，不多辟；樵谋，不v佞~；世之爵不足以瘢戮u不足以槿瑁恢是非之不可榉郑大之不可槟摺Ｂ曰：『道人不，至德不得，大人o己。』s分之至也。」
河伯曰：「若物之外，若物之龋褐炼倪Fv？褐炼倪小大？」北海若曰：「以道^之，物oFv；以物^之，自F而相v；以俗^之，Fv不在己。以差^之，因其所大而大之，tf物莫不大；因其所小而小之，tf物莫不小。知天地之槎米也，知毫末之榍鹕揭玻t差刀靡印Ｒ怨τ^之，因其所有而有之，tf物莫不有；因其所o而o之，tf物莫不o。知|西之相反而不可以相o，t功分定矣。以趣^之，因其所然而然之，tf物莫不然；因其所非而非之，tf物莫不非。知颉㈣钪自然而相非，t趣操睹矣。昔者颉⑺醋而帝，之、而^；、武而王，白公而纭Ｓ纱擞^之，之Y，颉㈣钪行，Fv有r，未可以槌Ｒ病Ａ蝴可以n城，而不可以窒穴，言殊器也；UKt，一日而Y千里，捕鼠不如狸酰言殊技也；|夜撮蚤，察毫末，出_目而不丘山，言殊性也。故曰，w是而o非，治而oy乎？是未明天地之理，f物之情也。是q天而o地，而o，其不可行明矣！然且Z而不舍，非愚t_也！帝王殊U，三代殊^。差其r，逆其俗者，^之篡夫；其r，其俗者，^之x之徒。默默乎河伯！女褐Fv之T，小大之家！」
河伯曰：「然t我何楹酰亢尾楹酰课徂o受趣舍，吾K奈何？」北海若曰：「以道^之，何F何v，是^反衍；o拘而志，c道大蹇。何少何多，是^x施；o一而行，c道⒉睢篮跞之有君，其o私德；繇繇乎若祭之有社，其o私福；乎其若四方之oF，其o所畛域。兼讶f物，其孰承翼？是^o方。f物一R，孰短孰L？道oK始，物有死生，不恃其功。一一M，不位乎其形。年不可e，r不可止。消息盈，Kt有始。是所以Z大x之方，f物之理也。物之生也，若E若Y。o佣不，or而不移。何楹酰何不楹酰糠蚬⒆曰。」河伯曰：「然t何F於道邪？」
北海若曰：「知道者必_於理，_於理者必明於啵明於嗾卟灰晕锖己。至德者，火弗能幔水弗能溺，寒暑弗能害，禽F弗能\。非^其薄之也，言察乎安危，於福，於去就，莫之能害也。故曰，天在龋人在外，德在乎天。知天人之行，本乎天，位乎得；躅而屈伸，反要而ZO。」曰：「何^天？何^人？」北海若曰：「牛R四足，是^天；落R首，穿牛鼻，是^人。故曰，o以人缣欤o以故缑，o以得殉名。守而勿失，是^反其真。」
夔zp，pz蛇，蛇zL，Lz目，目z心。夔^p曰：「吾以一足(足今)踔而行，予o如矣。今子之使f足，奈何？」p曰：「不然。子不夫唾者乎？t大者如珠，小者如F，s而下者不可狄病＝裼游崽C，而不知其所以然。」p^蛇曰：「吾以足行，而不及子之o足，何也？」蛇曰：「夫天C之所樱何可易邪？吾安用足哉！」蛇^L曰：「予游峒姑{而行，t有似也。今子蓬蓬然起於北海，蓬蓬然入於南海，而似o有，何也？」L曰：「然，予蓬蓬然起於北海而入於南海也，然而指我t傥遥(~酋)我亦傥摇ｋm然，夫折大木，蜚大屋者，唯我能也。故以小不榇僖病榇僬撸唯}人能之。」
孔子游於匡，宋人之翟眩而弦歌不z。子路入，曰：「何夫子之室玻俊箍鬃釉唬骸恚吾Z女。我MF久矣，而不免，命也；求通久矣，而不得，r也。颉⑺炊天下oF人，非知得也；桀、q而天下o通人，非知失也：r葸m然。夫水行不避蛟者，O父之勇也；行不避兕虎者，C夫之勇也；白刃交於前，死若生者，烈士之勇也；知F之有命，知通之有r，R大y而不终撸}人之勇也。由矣！吾命有所制矣！」o缀危⒓渍哌M，o曰：「以殛虎也，故之；今非也，o而退。」
公O於魏牟曰：「少W先王之道，L而明仁x之行；合同，x园祝蝗徊蝗唬可不可；困百家之知，F口之q：吾自以橹吝_已。今吾f子之言，茫然之。不知之不及c？知之弗若c？今吾o所_吾喙，敢其方。」公子牟[C大息，仰天而笑曰：「子不夫删之蛙乎？^|海之M曰：『吾放c！吾跳梁乎井o之上，入休乎缺L之崖。赴水t接掖持U，蹶泥t]足珲啤＿H蟹c科斗，莫吾能若也。且夫擅一壑之水，而跨N删之罚此亦至矣。夫子奚不r砣胗^乎？』|海之M左足未入，而右膝已{矣。於是逡巡而s，告之海曰：『夫千里之h，不足以e其大；千仞之高，不足以O其深。禹之r，十年九潦，而水弗榧右妫之r，八年七旱，而崖不榧p。夫不轫久推移，不以多少M退者，此亦|海之大芬病！混妒删之蛙之，mm然@，然自失也。且夫知不知是非之竟，而q欲^於f子之言，是q使蚊山，商iY河也，必不偃我印Ｇ曳蛑不知O妙之言，而自m一r之利者，是非删之蛙c？且彼方S泉而登大皇，o南o北，]然四解，S於不y；o|o西，始於玄冥，反於大通。子乃然而求之以察，索之以q，是直用管N天，用F指地也，不亦小乎？子往矣！且子不夫哿牮N子之W於邯c？未得能，又失其故行矣，直匍匐而w耳。今子不去，⑼子之故，失子之I。」公O口矶不合，舌e而不下，乃逸而走。
f子於濮水。楚王使大夫二人往先焉，曰：「以竟壤垡樱　骨f子持竿不，曰：「吾楚有神，死已三千q矣。王巾笥而藏之R堂之上。此者，其死榱艄嵌F乎？其生而曳尾於T中乎？」二大夫曰：「生而曳尾T中。」f子曰：「往矣！吾⒁肺察T中。」
惠子相梁，f子往之。或^惠子曰：「f子恚欲代子相。」於是惠子恐，搜於中三日三夜。f子往之，曰：「南方有B，其名tR，子知之乎？夫tR，l於南海而w於北海，非梧桐不止，非不食，非醴泉不。於是|得腐鼠，tR^之，仰而之曰：『！』今子欲以子之梁而我邪？」
f子c惠子游於濠梁之上。f子曰：「~出游娜荩是~之芬病！够葑釉哗U「子非~，安知~之罚俊骨f子曰：「子非我，安知我不知~之罚俊够葑釉弧肝曳亲樱固不知子矣；子固非~也，子之不知~之罚全矣！」f子曰：「循其本。子曰『汝安知~贰辉普撸既已知吾知之而我。我知之濠上也。」
卷六下第十八至
天下有至o有哉？有可以活身者o有哉？今奚檗？奚避奚？奚就奚去？奚忿海糠蛱煜轮所尊者，富F凵埔玻凰氛撸身安厚味美服好色音也；所下者，v夭阂玻凰苦者，身不得安逸，口不得厚味，形不得美服，目不得好色，耳不得音。若不得者，t大n以郑其樾我惨嘤拊眨》蚋徽撸苦身疾作，多e而不得M用，其樾我惨嗤庖樱》蛸F者，夜以^日，思]善否，其樾我惨嗍枰樱∪酥生也，cn俱生。壅福久n不死，何之苦也！其樾我惨噙h矣！烈士樘煜乱善矣，未足以活身。吾未知善之\善邪？\不善邪？若以樯埔樱不足活身；以椴簧埔樱足以活人。故曰：「忠G不，蹲循勿。」故夫子胥之以其形；不，名亦不成。\有善o有哉？今俗之所榕c其所罚吾又未知分果沸埃抗不沸埃课嵊^夫俗之所放e群趣者，UU然如⒉坏靡眩而皆曰氛撸吾未之芬玻亦未之不芬病９有o有哉？吾以o檎\芬樱又俗之所大苦也。故曰：「至o罚至uou。」天下是非果未可定也。m然，o榭梢远ㄊ欠恰Ｖ坊钌恚唯o状妗ＵL言之：天o橐灾清，地o橐灾。故o橄嗪希f物皆化生。芒乎芴乎，而o某龊酰≤毯趺⒑酰而o有象乎！f物，皆o橹场９试唬骸柑斓o橐捕o不橐病！谷艘彩肽艿o樵眨
f子妻死，惠子吊之，f子t方箕踞鼓盆而歌。惠子曰：「c人居，L子老身，死不哭亦足矣，又鼓盆而歌，不亦甚乎！」f子曰：「不然。是其始死也，我何能o概然！察其始而本o生；非徒o生也，而本o形；非徙o形也，而本o狻ｋs乎芒芴之g，而有猓庾而有形，形而有生。今又而之死。是相c榇呵锒夏四r行也。人且偃然於巨室，而我然S而哭之，自以椴煌ê趺，故止也。」
支x叔c滑介叔^於冥伯之丘，之，S帝之所休。俄而柳生其左肘，其意蹶蹶然褐。支x叔曰：「子褐乎？」滑介叔曰：「亡，予何海∩者，假借也。假之而生生者，m垢也。死生夜。且吾c子^化而化及我，我又何貉桑　
f子之楚，空髑t，u然有形。暌择R捶，因而之，曰：「夫子生失理，而榇撕酰⒆佑型之事、斧之D，而榇撕酰⒆佑胁簧浦行，愧z父母妻子之h而榇撕酰⒆佑鲳H之患，而榇撕酰⒆又春秋故及此乎？」於是Z卒，援髑t，枕而P。夜半，髑t粼唬骸缸又者似q士，子所言，皆生人之累也，死to此矣。子欲死之f乎？」f子曰：「然。」髑t曰：「死，o君於上，o臣於下；亦o四r之事，娜灰蕴斓榇呵铮m南面王罚不能^也。」f子不信，曰：「吾使司命蜕子形，樽庸侨饧∧w，反子父母、妻子、里、知R，子欲之乎？」髑t深蹙O曰：「吾安能南面王范槿碎g之诤酰　
Y|之R，孔子有n色。子下席而曰：「小子敢，回|之R，夫子有n色，何邪？」孔子曰：「善哉女！昔者管子有言，丘甚善之，曰：『褚小者不可以汛螅短者不可以汲深。』夫若是者，以槊有所成而形有所m也，夫不可p益。吾恐回cR侯言颉⑺础ⅫS帝之道，而重以燧人、神r之言。彼惹箪都憾不得，不得t惑，人惑t死。且女不邪？昔者海B止於郊，侯御而x之於R，奏九韶以罚具太牢以樯拧ｘB乃眩n悲，不敢食一L，不敢一杯，三日而死。此以己BBB也，非以BBBB也。夫以BBBB者，宜栖之深林，[之，浮之江湖，食之q，S行列而止，委蛇而。彼唯人言之郝，奚以夫DD楹酰∠坛鼐派刂罚之洞庭之野，B之而w，F之而走，~之而下入，人卒之，相c而^之。~水而生，人水而死。彼必相c，其好汗十也。故先}不一其能，不同其事。名止於，xO於m，是之^l_而福持。」
列子行，食於道模百q髑t，q蓬而指之曰：「唯予c女知而未L死，未L生也。若果B乎？予果g乎？」N有C？得水t槔^，得水土之Ht橥芟之衣，生於陵屯t榱牯，陵舄得dt踝悖踝阒根橄螬，其~楹蝶。胡蝶胥也化而橄x，生於灶下，其钊裘，其名轼z掇。z掇千日轼B，其名榍N骨。乾N骨之沫樗，斯槭初怠ｎU`生乎食醯，SA生乎九猷，瞀芮生乎腐S。羊奚比乎不(上S下子)，久竹生青，青生程，程生R，R生人，人又反入於C。f物皆出於C，皆入於C。」
卷七上第十九_生
_生之情者，不丈之所o以椋贿_命之情者，不罩之所o奈何。B形必先之以物，物有N而形不B者有之矣；有生必先ox形，形不x而生亡者有之矣。生之聿荒s，其去不能止。悲夫！世之人以轲B形足以存生；而B形果不足以存生，t世奚足樵眨‰m不足槎不可不檎撸其椴幻庖樱》蛴免樾握撸莫如世。世to累，o累t正平，正平tc彼更生，更生t滓樱∈罗勺而生奚足z？事t形不冢z生t精不。夫形全精停c天橐弧Ｌ斓卣撸f物之父母也。合t成w，散t成始。形精不，是^能移。精而又精，反以相天。
子列子P尹曰：「至人行不窒，蹈火不幔行乎f物之上而不。何以至於此？」P尹曰：「是庵守也，非知巧果敢之列。居，予Z女！凡有貌象色者，皆物也，物c物何以相h？夫奚足以至乎先？是色而已。t物之造乎不形，而止乎o所化。夫得是而F之者，物焉得而止焉！彼⑻乎不淫之度，而藏乎o端之o，游乎f物之所K始。壹其性，B其猓合其德，以通乎物之所造。夫若是者，其天守全，其神oS，物奚自入焉！夫醉者之，m疾不死。骨c人同而犯害c人，其神全也。乘亦不知也，亦不知也，死生@植蝗牒跗湫刂校是故{物而不b。彼得全於酒而q若是，而r全於天乎？}人藏於天，故莫之能也。妥者，不折干；m有忮心者，不怨h瓦，是以天下平均。故o攻鹬y，o⒙局刑者，由此道也。不_人之天，而_天之天。_天者德生，_人者\生。不其天，不忽於人，民缀跻云湔妗！
仲尼m楚，出於林中，佝E者承蜩，q掇之也。仲尼曰：「子巧乎，有道邪？」曰：「我有道也。五六月累丸二而不，t失者O；累三而不，t失者十一；累五而不，q掇之也。吾身也，若厥株拘；吾瘫垡玻若槁木之枝。m天地之大，f物之多，而唯蜩翼之知。吾不反不龋不以f物易蜩之翼，何槎不得！」孔子^弟子曰：「用志不分，乃凝於神。其佝E丈人之^乎！」
Y仲尼曰：「吾L乎x深之Y，津人操舟若神。吾焉，曰：『操舟可W邪？』曰：『可。善游者的堋Ｈ裟朔]人，t未L舟而便操之也。』吾焉而不吾告，敢何^也？」仲尼曰：「善游者的埽忘水也。若乃夫]人之未L舟而便操之也，彼Y若陵，舟之覆，q其s也。覆sf方乎前而不得入其舍，和而不暇！以瓦注者巧，以^注者，以S金注者。其巧一也，而有所矜，t重外也。凡外重者茸尽！
田_之周威公，威公曰：「吾祝IW生，吾子c祝I游，亦何焉？」田_之曰：「_之操拔_以侍T庭，亦何於夫子！」威公曰：「田子o，寡人之。」_之曰：「之夫子曰：『善B生者，若牧羊然，其後者而鞭之。』」威公曰：「何^也？」田_之曰：「有伪者，r居而水，不c民共利，行年七十而q有褐色，不幸遇I虎，I虎⒍食之。有毅者，高Th薄，o不走也，行年四十而有嶂病以死。豹B其榷虎食其外，毅B其外而病攻其取４硕子者，皆不鞭其後者也。」仲尼曰：「o入而藏，o出而，柴立其中央。三者若得，其名必O。夫畏T者，十⒁蝗耍t父子兄弟相戒也，必盛卒徒而後敢出焉，不亦知乎！人之所取畏者，衽席之上，食之g，而不知橹戒者，^也！」
祝宗人玄端以R牢k柙，f彘曰：「汝奚核溃∥⑷月豢汝，十日戒，三日R，藉白茅，加汝肩尻乎雕俎之上，t汝橹乎？」殄橹\，曰：「不如食以糠糟而e之牢k之中。」自橹\，t苟生有冕之尊，死得於RJ之上，聚E之中t橹。殄橹\t去之，自橹\t取之，所彘者何也！
桓公田於桑管仲御，鬼焉。公峁苤僦手曰：「仲父何？」υ唬骸赋o所。」公反，Or椴。等詹怀觥｝R士有皇子告敖者，曰：「公t自，鬼耗公！夫忿渲猓散而不反，t椴蛔悖簧隙不下，t使人善怒；下而不上，t使人善忘；不上不下，中身心，t椴　！够腹曰：「然t有鬼乎？」曰：「有。沈有履。灶有髻。戎┤溃雷霆之；|北方之下者，倍阿qFS之；西北方之下者，tu之。水有罔象，丘有v，山有夔，野有彷徨，捎形蛇。」公曰：「委蛇之詈稳纾俊够首釉唬骸肝蛇，其大如，其L如@，紫衣而朱冠。其槲镆玻郝雷之，t捧其首而立。之者殆乎霸。」桓公t然而笑曰：「此寡人之所者也。」於是正衣冠c之坐，不K日而不知病之去也。
o子橥躔BYu。十日而：「u已乎？」曰：「未也，方x而恃狻！故日又，曰：「未也，q痪啊！故日又，曰：「未也，q疾而盛狻！故日又，曰：「滓樱um有Q者，已o矣，望之似木u矣，其德全矣。uo敢者，反走矣。」
孔子^於瘟海h水三十仞，流沫四十里，x~M之所不能游也。一丈夫游之，以橛锌喽欲死也。使弟子K流而拯之。蛋俨蕉出，被行歌而游於塘下。孔子亩焉，曰：「吾以子楣恚察子t人也。：蹈水有道乎？」曰：「亡，吾o道。吾始乎故，L乎性，成乎命。cR俱入，c汩偕出，乃之道而不樗窖伞４宋崴以蹈之也。」孔子曰：「何^始乎故，L乎性，成乎命？」曰：「吾生於陵而安於陵，故也；L於水而安於水，性也；不知吾所以然而然，命也。」
梓c削木殍L，L成，者@q鬼神。侯而焉，曰：「子何g以檠桑俊υ唬骸赋脊と耍何g之有！m然，有一焉。臣殍L，未L敢以耗庖玻必R以o心。R三日，而不敢cp爵；R五日，不敢逊亲u巧拙；R七日，m然忘吾有四枝形w也。是r也，o公朝。其巧６外骨消，然後入山林，^天性；形|至矣，然後成L，然後加手焉；不然t已。t以天合天，器之所以疑神者，其是c！」
|野稷以御f公，M退中K，左右旋中。f公以槲母ミ^也。使之^百而反。H遇之，入曰：「稷之R　！构密而不。少焉，果《反。公曰：「子何以知之？」曰：「其R力竭矣，而q求焉，故曰　！
工旋而w矩，指c物化而不以心稽，故其`_一而不桎。忘足，履之m也；忘要，еm也；知忘是非，心之m也；不茸，不外模事之m也；始乎m而未L不m者，忘m之m也。
有O休者，踵T而子扁c子曰：「休居l不^不修，Ry不^不勇。然而田原不遇q，事君不遇世，e於l里，逐於州部，t胡罪乎天哉？休河龃嗣也？」扁子曰：「子不夫至人之自行邪？忘其肝，z其耳目，芒然彷徨乎m垢之外，逍b乎o事之I，是^槎不恃，L而不宰。今汝知以@愚，修身以明@，昭昭乎若揭日月而行也。汝得全而形|，具而九[，o中道夭於@盲跛蹇而比於人担亦幸矣，又何暇乎天之怨哉！子往矣！」O子出，扁子入。坐有g，仰天而@。弟子曰：「先生何U乎？」扁子曰U「向者休恚吾告之以至人之德，吾恐其@而遂至於惑也。」弟子曰：「不然。O子之所言是邪？先生之所言非邪？非固不能惑是。O子所言非邪？先生所言是邪？彼固惑而硪樱又奚罪焉！」扁子曰：「不然。昔者有B止於郊，君f之，榫咛牢以之，奏九韶以分。B乃始n悲眩，不敢食。此之^以己BBB也。若夫以BBBB者，宜之深林，浮之江湖，食之以委蛇，t平而已矣。今休，款⒐崖之民也，吾告以至人之德，譬之若d鼷以R，辐以鼓也，彼又耗o@乎哉！」
卷七上第二十山木
f子行於山中，大木，枝~盛茂。伐木者止其旁而不取也。其故，曰：「o所可用。」f子曰：「此木以不材得K其天年。」夫子出於山，舍於故人之家。故人喜，命Q子⒀愣烹之。Q子曰：「其一能Q，其一不能Q，奚？」主人曰：「⒉荒茗Q者。」明日，弟子於f子曰：「昨日山中之木，以不材得K其天年；今主人之雁，以不材死。先生⒑翁？」f子笑曰：「周⑻夫材c不材之g。材c不材之g，似之而非也，故未免乎累。若夫乘道德而浮游t不然。ouo訾，一一蛇，cr俱化，而o肯椋灰簧弦幌拢以和榱浚浮游乎f物之祖；物物而不物於物，t胡可得而累邪！此神r、S帝之法t也。若夫f物之情，人之鳎t不然。合tx，成tВ涣t挫，尊th，有t，tt\，不肖t欺。胡可得而必乎哉！悲夫，弟子志之，其唯道德之l乎！」
市南宜僚侯，侯有n色。市南子曰：「君有n色，何也？」侯曰：「吾W先王之道，修先君之I；吾敬鬼尊t，H而行之，o臾x居。然不免於患，吾是以n。」市南子曰：「君之除患之g\矣！夫S狐文豹，於山林，伏於r穴，o也；夜行居，戒也；m|渴[s，q且胥疏於江湖之上而求食焉，定也；然且不免於罔_C辟之患，是何罪之有哉？其皮橹囊病＝耵非君之皮邪？吾君刳形去皮，洒心去欲，而游於o人之野。南越有邑焉，名榻ǖ轮。其民愚而朴，少私而寡欲；知作而不知藏，c而不求其螅徊恢x之所m，不知Y之所。猖狂妄行，乃蹈乎大方。其生可罚其死可葬。吾君去捐俗，c道相o而行。」君曰：「彼其道h而U，又有江山，我o舟，奈何？」市南子曰：「君o形倨，o留居，以榫。」君曰：「彼其道幽h而o人，吾lc猷？吾oZ，我o食，安得而至焉？」市南子曰：「少君之M，寡君之欲，moZ而乃足。君其涉於江而浮於海，望之而不其崖，愈往而不知其所F。送君者皆自崖而反。君自此h矣！故有人者累，有於人者n。故蚍怯腥耍非有於人也。吾去君之累，除君之n，而c道[於大莫之。方舟而於河，有船碛|舟，m有菩闹人不怒；有一人在其上，t呼歙之；一呼而不，再呼而不，於是三呼邪，t必以郝S之。向也不怒而今也怒，向也而今也。人能己以游世，其孰能害之！」
北m奢樾l`公x恳殓，乎郭T之外。三月而成上下之h。王子c忌而焉，曰：「子何g之O？」奢曰：「一之g，o敢O也。奢之：『既雕既琢，w於朴。』侗乎其oR，乎其怠疑；萃乎芒乎，其送往而迎恚碚呶鸾，往者勿止；钠梁，S其曲傅，因其自F。故朝夕x慷毫毛不挫，而r有大T者乎！」
孔子於蔡之g，七日不火食。大公任往吊之，曰：「子姿篮酰俊乖唬骸溉弧！埂缸核篮酰俊乖唬骸溉弧！谷卧唬骸赣L言不死之道。|海有B焉，名曰意怠。其轼B也，，而似o能；引援而w，迫{而；M不敢榍埃退不敢獒幔皇巢桓蚁L，必取其w。是故其行列不斥，而外人卒不得害，是以免於患。直木先伐，甘井先竭。子其意者知以@愚，修身以明@，昭昭乎如揭日月而行，故不免也。昔吾之大成之人曰：『自伐者o功，功成者，名成者。』孰能去功c名而c人！道流而不明，居得行而不名；常常，乃比於狂；削E捐荩不楣γ。是故o於人，人亦o焉。至人不，子何喜哉！」孔子曰：「善哉！」o其交游，去其弟子，逃於大桑衣裘褐，食杼栗，入F不y群，入B不y行。BF不海而r人乎！
孔子子桑曰：「吾再逐於，伐潇端危削E於l，F於商周，於蔡之g。吾犯此祷迹H交益疏，徙友益散，何c？」子桑曰：「子不假人之亡c？林回千金之璧，赤子而。或曰：『槠洳寂c？赤子之布寡矣；槠淅叟c？赤子之累多矣；千金之璧，赤子而，何也？』林回曰：『彼以利合，此以天僖病！环蛞岳合者，迫F患害相也；以天僬撸迫F患害相收也。夫相收之c相亦h矣，且君子之交淡若水，小人之交甘若醴。君子淡以H，小人甘以^，彼o故以合者，to故以x。」孔子曰：「敬命矣！」徐行翔佯而w，^W捐，弟子o挹於前，其垡婕舆M。日，桑又曰：「舜之⑺溃真泠禹曰：『汝戒之哉！形莫若，情莫若率。t不x，率t不凇２浑x不冢t不求文以待形；不求文以待形；固不待物。』」
f子衣大布而a之，正S履而^魏王。魏王曰：「何先生之v邪？」f子曰：「也，非v也。士有道德不能行，v也；衣弊履穿，也，非v也，此所^非遭r也。王不夫v猿乎？其得楠梓豫章也，蔓其枝而王L其g，m羿、蓬蒙不能眄睨也。及其得柘棘枳枸之g也，危行纫，振拥，此筋骨非有加急而不柔也，莶槐悖未足以逞其能也。今昏上y相之g，而欲ov，奚可得邪？此比干之剖心徵也夫！」
孔子F於蔡之g，七日不火食。左槁木，右糸轮Γ而歌Y氏之L，有其具而o其担有其而om角。木c人，犁然有於人之心。回端拱目而Q之。仲尼恐其V己而造大也，奂憾造哀也，曰：「回，o受天p易，o受人益y。o始而非卒也，人c天一也。夫今之歌者其l乎！」回曰：「敢o受天p易。」仲尼曰：「|渴寒暑，F桎不行，天地之行也，\物之泄也，言c之偕逝之^也。槿顺颊撸不敢去之。坛贾道q若是，而r乎所以待天乎？」「何^o受人益y？」仲尼曰：「始用四_，爵K至而不F。物之所利，乃非己也，吾命有在外者也。君子不楸I，t人不楦`，吾若取之，何哉？故曰：B莫知於，目之所不宜，不o，m落其，之而走。其畏人也，而uT人g。社稷存焉！」「何^o始而非卒？」仲尼曰：「化其f物而不知其U之者，焉知其所K？焉知其所始？正而待之而已耳。」「何^人c天一邪？」仲尼曰：「有人，天也；有天，亦天也。人之不能有天，性也。}人晏然w逝而K矣！」
f周游於雕陵之樊，睹一o自南方碚摺ＲV七尺，目大\寸，感周之，而集於栗林。f周曰：「此何B哉！翼殷不逝，目大不睹。」蹇裳j步，而留之。睹一s，方得美a而忘其身。螳螂挑瓒搏之，得而忘形；o亩利之，利而忘其真。f周怵然曰：「噫！物固相累，二相召也。」捐而反走，虞人逐而r之。f周反入，三日不庭。A且亩之，「夫子何轫g甚不庭乎？」f周曰：「吾守形而忘身，^於崴而迷於清Y。且吾T夫子曰：『入其俗，钠渌住！唤裎嵊戊兜窳甓忘吾身，o感吾，游於栗林而忘真。栗林虞人以吾槁荆吾所以不庭也。」
子之宋，宿於逆旅。逆旅人有妾二人，其一人美，其一人骸赫哔F而美者v。子其故，逆旅小子υ唬骸钙涿勒咦悦溃吾不知其美也；其赫咦海吾不知其阂病！龟子曰：「弟子之：行t而去自t之行，安往而不墼眨　
卷七下第二十一田子方
田子方侍坐於魏文侯，捣QG工。文侯曰：「G工，子之邪？」子方曰：「非也，o裰里人也。Q道诞，故o穹Q之。」文侯曰：「然t子o邪？」子方曰：「有。」曰：「子之l邪？」子方曰：「|郭子。」文侯曰：「然t夫子何故未LQ之？」子方曰：「其槿艘舱妗Ｈ嗣捕天，而葆真，清而容物。物o道，正容以悟之，使人之意也消。o窈巫阋苑Q之！」子方出，文侯然，K日不言。召前立臣而Z之曰：「h矣，全德之君子！始吾以}知之言、仁x之行橹烈印Ｎ崧子方之，吾形解而不欲樱口Q而不欲言。吾所W者，直土埂耳！夫魏真槲依鄱！」
夭雪子mR，舍於。人有之者，夭雪子曰：「不可。吾中之君子，明乎Yx而陋於知人心。吾不欲也。」至於R，反舍於，是人也又。夭雪子曰：「往也I我，今也又I我，是必有以振我也。」出而客，入而@。明日客，又入而@。其W曰：「每之客也，必入而@，何耶？」曰：「吾固告子矣：『中之民，明乎Yx而陋乎知人心。』昔之我者，M退一成、一成矩，娜菀蝗酏、一若虎。其G我也似子，其道我也似父，是以@也。」仲尼之而不言。子路曰：「吾子欲夭雪子久矣。之而不言，何邪？」仲尼曰：「若夫人者，目舳道存矣，亦不可以容矣！」
Y於仲尼曰：「夫子步亦步，夫子亦，夫子Y亦Y，夫子奔逸^m，而回瞠若乎後矣！」夫子曰：「回，何^邪？」曰：「夫子步，亦步也；夫子言，亦言也；夫子，亦也，夫子q，亦q也；夫子Y，亦Y也，夫子言道，回亦言道也；及奔逸^m而回瞠若乎後者，夫子不言而信，不比而周，o器而民滔乎前，而不知所以然而已矣。」仲尼曰：「海】刹徊炫c；夫哀莫大於心死，而人死亦次之。日出|方而入於西O，f物莫不比方，有目有趾者，待是而後成功。是出t存，是入t亡。f物亦然，有待也而死，有待也而生。吾一受其成形，而不化以待M。效物而樱日夜o隙，而不知其所K；薰然其成形，知命不能乎其前。丘以是日徂。吾K身c女交一臂而失之，可不哀c？女殆著乎吾所以著也。彼已M矣，而女求之以橛校是求R於唐肆也。吾服女也甚忘，女服吾也甚忘。m然，女奚患焉！m忘乎故吾，吾有不忘者存。」
孔子老聃，老聃新沐，方⒈惑而乾，U然似非人。孔子便而待之。少焉，曰：「丘也眩c？其信然c？向者先生形w掘若槁木，似z物x人而立於也。」老聃曰：「吾游心於物之初。」孔子曰：「何^邪？」曰：「心困焉而不能知，口辟焉而不能言。L榕h乎其。至CC，至赫赫。CC出乎天，赫赫l乎地。烧呓煌ǔ珊投物生焉，或橹o而莫其形。消息M，一晦一明，日改月化，日有所椋而莫其功。生有所乎萌，死有所乎w，始K相反乎o端，而莫知乎其所F。非是也，且孰橹宗！」孔子曰：「游是。」老聃曰：「夫得是，至美至芬病５弥撩蓝游乎至罚^之至人。」孔子曰：「其方。」曰：「草食之F，不疾易；水生之x，不疾易水。行小而不失其大常也，喜怒哀凡蝗腱缎卮巍７蛱煜乱舱撸f物之所一也。得其所一而同焉，t四支百wm垢，而死生K始夜，而莫之能滑，而r得实福之所介乎！`者若泥T，知身F於`也。F在於我而不失於。且f化而未始有O也，夫孰足以患心！已榈勒呓夂醮恕！箍鬃釉唬骸阜蜃拥屡涮斓兀而q假至言以修心。古之君子，孰能焉！」老聃曰：「不然。夫水之於跻玻o槎才自然矣。至人之於德也，不修而物不能x焉。若天之自高，地之自厚，日月之自明，夫何修焉！」孔子出，以告回曰：「丘之於道也，其q醯uc！微夫子之l吾覆也，吾不知天地之大全也。」
f子哀公。哀公曰：「多儒士，少橄壬方者。」f子曰：「少儒。」哀公曰：「e而儒服，何^少乎？」f子曰：「周之，儒者冠圜冠者，知天r；履句照撸知地形；佩i者，事至而唷＞子有其道者，未必槠浞也；槠浞者，未必知其道也。公固以椴蝗唬何不於中曰：『o此道而榇朔者，其罪死！』」於是哀公之五日，而o敢儒服者。有一丈夫，儒服而立乎公T。公即召而以事，千Df而不F。f子曰：「以而儒者一人耳，可^多乎？」
百里奚爵不入於心，故牛而牛肥，使秦穆公忘其v，c之政也。有虞氏死生不入於心，故足以尤恕Ｋ卧君D，史皆至，受揖而立，舐P和墨，在外者半。有一史後至者，{{然不，受揖不立，因之舍。公使人之，t解衣般RI。君曰：「可矣，是真者也。」
文王^於臧，一丈夫，而其莫。非持其有者也，常也。文王欲e而授之政，而恐大臣父兄之弗安也；欲K而之，而不忍百姓之o天也。於是旦而僦大夫曰：「昔者寡人粢良人，黑色而髯，乘gR而偏朱蹄，曰：『寓而政於臧丈人，庶缀趺裼旭乎！』」T大夫蹴然曰U「先君王也。」文王曰：「然t卜之。」T大夫曰U「先君之命，王其o它，又何卜焉。」遂迎臧丈人而授之政。典法o更，偏令o出。三年，文王^於，t列士闹采⑷海L官者不成德，缩不敢入於四竟。列士闹采⑷海t尚同也；L官者不成德，t同找玻缩不敢入於四竟，tT侯o二心也。文王於是焉以榇，北面而曰：「政可以及天下乎？」臧丈人昧然而不，泛然而o，朝令而夜遁，K身o。Y於仲尼曰：「文王其q未邪？又何以楹酰俊怪倌嵩唬骸改，汝o言！夫文王M之也，而又何剌焉！彼直以循斯也。」
列御寇椴昏o人射，引之盈，措杯水其肘上，l之，m矢晚常方矢驮。是r，q象人也。伯昏o人曰：「是射之射，非不射之射也。Lc汝登高山，履危石，R百仞之Y，若能射乎？」於是o人遂登高山，履危石，R百仞之Y，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而M之。御寇伏地，汗流至踵。伯昏o人曰：「夫至人者，上N青天，下S泉，]斥八O，神獠蛔。今汝怵然有恂目之志，於中也殆矣夫！」
肩吾於O叔敖曰：「子三榱钜而不sA，三去之而on色。吾始也疑子，今子之鼻g栩栩然，子之用心奈何？」O叔敖曰：「吾何以^人哉！吾以其聿豢s也，其去不可止也。吾以榈檬е非我也，而on色而已矣。我何以^人哉！且不知其在彼乎？其在我乎？其在彼邪？亡乎我；在我邪？亡乎彼。方④P躇，方⑺念，何暇至乎人F人v哉！」仲尼之曰：「古之真人，知者不得f，美人不得E，I人不得劫，伏颉ⅫS帝不得友。死生亦大矣，而o乎己，r爵乎！若然者，其神乎大山而o介，入乎Y泉而不濡，卑而不v，充M天地，既以c人，己愈有。」
楚王c凡君坐，少焉，楚王左右曰「凡亡」者三。凡君曰：「凡之亡也，不足以饰岽妗７蚍仓亡不足以饰岽妫t楚之存不足以存存。由是^之，t凡未始亡而楚未始存也。
卷七下第二十二知北[
知北游於玄水之上，登[(上分下廾)之丘，而m遭o橹^焉。知^o橹^曰：「予欲有乎若：何思何]t知道？何何服t安道？何暮蔚t得道？」三而o橹^不答也。非不答，不知答也。知不得，反於白水之南，登狐之上，而睹狂屈焉。知以之言也乎狂屈。狂屈曰：「唉！予知之，⒄Z若。」中欲言而忘其所欲言。知不得，反於帝m，S帝而焉。S帝曰：「o思o]始知道，oo服始安道，oo道始得道。」知S帝曰：「我c若知之，彼c彼不知也，其孰是邪？」S帝曰：「彼o橹^真是也，狂屈似之；我c汝K不近也。夫知者不言，言者不知，故}人行不言之教。道不可致，德不可至。仁可橐玻x可也，Y相我病９试唬骸菏У蓝後德，失德而後仁，失仁而後x，失x而後Y。Y者，道之A而y之首也。』故曰：『榈勒呷p，p之又p之，以至於o椤o槎o不橐病！唤褚槲镆玻欲w根，不亦y乎！其易也，其唯大人乎！生也死之徙，死也生之始，孰知其o！人之生，庵聚也。聚t樯，散t樗馈Ｈ羲郎獒悖吾又何患！故f物一也。是其所美者樯衿妫其所赫槌舾。臭腐突樯衿妫神奇突槌舾。故曰：『通天下一舛。』}人故F一。」知^S帝曰：「吾o橹^，o橹^不我，非不我，不知我也；吾狂屈，狂屈中欲告我而不我告，非不我告，中欲告而忘之也。今予乎若，若知之，奚故不近？」S帝曰：「彼其真是也，以其不知也；此其似之也，以其忘之也；予c若K不近也，以其知之也。」狂屈之，以S帝橹言。
天地有大美而不言，四r有明法而不h，f物有成理而不f。}人者，原天地之美而_f物之理。是故至人o椋大}不作，^於天地之^也。今彼神明至精，c彼百化，物已死生方A，莫知其根也。扁然而f物自古以固存。六合榫蓿未x其龋磺锖樾。待之成w；天下莫不沉浮，K身不故；四r\行，各得其序；溉蝗敉龆存；油然不形而神；f物畜而不知。此之^本根，可以^於天矣！
m缺道乎被衣，被衣曰：「若正汝形，一汝，天和⒅粒z汝知，一汝度，神砩帷５槿昝溃道槿昃印Ｈ晖焉如新生之俣o求其故。」言未卒，m缺睡寐。被衣大f，行歌而去之，曰：「形若槁骸，心若死灰，真其知，不以故自持。媒媒晦晦，o心而不可c\。彼何人哉！」
舜乎丞：「道可得而有乎？」曰：「汝身非汝有也，汝何得有夫道！」舜曰：「吾身非吾有也，孰有之哉？」曰：「是天地之委形也；生非汝有，是天地之委和也；性命非汝有，是天地之委也；子O非汝有，是天地之委也。故行不知所往，不知所持，食不知所味。天地之庖玻又胡可得而有邪！」
孔子於老聃曰：「今日晏f，敢至道。」老聃曰：「汝R戒，疏(上H下瀹)而心，澡雪而精神，掊舳知！夫道，然y言哉！槿暄云溲侣浴７蛘颜焉於冥冥，有生於o形，精神生於道，形本生於精，而f物以形相生。故九[者胎生，八[者卵生。其oE，其往o崖，oTo房，四_之皇皇也。邀於此者，四肢，思]恂_，耳目明。其用心不冢其物o方，天不得不高，地不得不V，日月不得不行，f物不得不昌，此其道c！且夫博之不必知，q之不必慧，}人以嘀矣！若夫益之而不加益，p之而不加p者，}人之所保也。YY乎其若海，魏魏乎其Kt褪家病＿\量f物而不T。t君子之道，彼其外c！f物皆往Y焉而不T。此其道c！中有人焉，非非，於天地之g，直且槿耍⒎挫蹲凇Ｗ员居^之，生者，喑{物也。m有圬玻相去缀危宽臾之f也，奚足以颉㈣钪是非！果z有理，人my，所以相X。}人遭之而不`，^之而不守。{而之，德也；偶而之，道也。帝之所d，王之所起也。人生天地之g，若白x之^S，忽然而已。注然勃然，莫不出焉；油然x然，莫不入焉。已化而生，又化而死。生物哀之，人悲之。解其天|，其天(上失下衣)。乎宛乎，魂魄⑼，乃身闹。乃大w乎！不形之形，形之不形，是人之所同知也，非⒅林所找玻此人之所同也。彼至t不，t不至。明o值，q不若默；道不可，不若塞：此之^大得。」
|郭子於f子曰：「所^道，汉踉冢俊骨f子曰：「o所不在。」|郭子曰：「期而後可。」f子曰：「在N。」曰：「何其下邪？」曰：「在稗。」曰：「何其愈下邪？」曰：「在瓦甓。」曰：「何其愈甚邪？」曰：「在屎溺。」|郭子不。f子曰：「夫子之也，固不及|。正、@之於O市履L也，每下愈r。汝唯莫必，o乎逃物。至道若是，大言亦然。周遍咸三者，名同，其指一也。L相c游乎o有之m，同合而，o所KF乎！L相co楹酰″６o乎！漠而清乎！{而f乎！寥已吾志，o往焉而不知其所至，去而聿恢其所止，吾已往硌啥不知其所K，彷徨乎Tb，大知入焉而不知其所F。物物者c物oH，而物有H者，所^物H者也。不H之H，H之不H者也。^盈衰，彼橛非盈，彼樗⒎撬，彼楸灸┓潜灸，彼榉e散非e散也。」
(女可)荷甘c神r同W於老吉。神r[几，H瞑。(女可)荷甘日中L舳入，曰：「老死矣！」神r[几碚榷起，ト环耪榷笑，曰：「天知予僻陋慢q，故予而死。已矣夫子！o所l予之狂言而死矣夫！」m盏趼之，曰：「夫w道者，天下之君子所M焉。今於道，秋豪之端f分未得一焉，而q知藏其狂言而死，又r夫w道者乎！之o形，之o，於人之者，^之冥冥，所以道，而非道也。」於是泰清乎oF，曰：「子知道乎？」oF曰：「吾不知。」又乎o椋o樵唬骸肝嶂道。」曰：「子之知道，亦有岛酰俊乖唬骸赣小！乖唬骸钙等艉危俊o樵唬骸肝嶂道之可以F、可以v、可以s、可以散，此吾所以知道之狄病！固┣逡灾言也乎o始，曰：「若是，toF之弗知co橹知，孰是而孰非乎？」o始曰：「不知深矣，知之\矣；弗知纫樱知之外矣。」於是泰清中而U曰：「弗知乃知乎！知乃不知乎！孰知不知之知？」o始曰：「道不可，而非也；道不可，而非也；道不可言，言而非也！知形形之不形乎！道不名。」o始曰：「有道而之者，不知道也；m道者，亦未道。道o，o。o之，是F也；o之，是o纫病Ｒo却F，若是者，外不^乎宇宙，炔恢乎大初。是以不^乎，不游乎太。」
光曜乎o有曰：「夫子有乎？其o有乎？」光曜不得，而孰其蠲玻然空然。K日之而不，之而不，搏之而不得也。光曜曰：「至矣，其孰能至此乎！予能有o矣，而未能oo也。及o有矣，何闹链嗽眨　
大R之捶^者，年八十矣，而不失豪芒。大R曰：「子巧c！有道c？」曰：「臣有守也。臣之年二十而好捶^，於物o也，非^o察也。是用之者，假不用者也，以L得其用，而r乎o不用者乎！物孰不Y焉！」
冉求於仲尼曰：「未有天地可知邪？」仲尼曰：「可。古q今也。」冉求失而退。明日鸵，曰：「昔者吾『未有天地可知乎？』夫子曰：『可。古q今也。』昔日吾昭然，今日吾昧然。敢何^也？」仲尼曰：「昔之昭然也，神者先受之；今之昧然也，且又椴簧裾咔笮埃o古o今，o始oK。未有子O而有子O，可乎？」冉求未ΑＶ倌嵩唬骸敢岩樱末矣！不以生生死，不以死死生。死生有待邪？皆有所一w。有先天地生者物邪？物物者非物，物出不得先物也，q其有物也。q其有物也，o已！}人之廴艘步Ko已者，亦乃取於是者也。」
Y乎仲尼曰：「回LT夫子曰：『o有所，o有所迎。』回敢其游。」仲尼曰：「古之人，外化而炔换，今之人，然而外不化。c物化者，一不化者也。安化安不化，安c之相靡？必c之莫多。Lf氏之囿，S帝之圃，有虞氏之m，武之室。君子之人，若儒墨者，故以是非相(上敕下韭)也，而r今之人乎！}人物不物。不物者，物亦不能也。唯o所者，槟芘c人相⒂。山林c！皋壤c，使我欣欣然而放c！肺串也，哀又^之。哀分恚吾不能R，其去弗能止。悲夫，世人直^物逆旅耳！夫知遇而不知所不遇，知能能而不能所不能。o知o能者，固人之所不免也。夫彰夂跞酥所不免者，M不亦悲哉！至言去言，至槿椤｝R知之所知，t\矣！」
s篇
卷八上第二十三庚桑楚卷八中第二十四徐o鬼卷八下第二十五t卷九上第二十六外物第二十七寓言卷九下第二十八王第二十九I跖卷十上第三十fΦ谌十一O父第三十二列R寇卷十下第三十三天下
卷八上第二十三庚桑楚
老聃之役有庚桑楚者，偏得老聃之道，以北居畏局山。其臣之然知者去之，其妾之挈然仁者h之。砟[之c居，鞅掌之槭埂＞尤年，畏敬笕馈Ｎ局民相c言曰：「庚桑子之始恚吾洒然之。今吾日之而不足，q之而有余。庶灼渎}人乎！子胡不相c尸而祝之，社而稷之乎？」庚桑子之，南面而不然。弟子之。庚桑子曰：「弟子何於予？夫春獍l而百草生，正得秋而f成。夫春c秋，Mo得而然哉？天道已行矣。吾至人，尸居h堵之室，而百姓猖狂，不知所如往。今以畏局民，而``焉欲俎豆予於t人之g。我其杓之人邪！吾是以不於老聃之言。」弟子曰：「不然。夫こＶ希巨~o所其w，而Fq橹制；步仞之丘陵，巨Fo所[其|，而孽狐橹祥。且夫尊t授能，先善c利，自古颉⑺匆匀唬而r畏局民乎！夫子亦矣！」庚桑子曰：「小子恚》蚝之F，介而x山，t不免於罔罟之患；吞舟之~，X而失水，t能苦之。故BF不高，~M不深。夫全其形生之人，藏其身也，不深眇而已矣！且夫二子者，又何足以QP哉！是其於q也，⑼垣而殖蓬蒿也。而保得锥炊，``乎又何足以世哉！ett民相，任知t民相I。之滴镎撸不足以厚民。民之於利甚勤，子有⒏福臣有⒕，正楸I，日中穴。吾Z女：大y之本，必生於颉⑺粗g，其末存乎千世之後。千世之後，其必有人c人相食者也。」
南sn蹴然正坐曰：「若n之年者已L矣，汉跤I以及此言邪？」庚桑子曰：「全汝形，抱汝生，o使汝思]II。若此三年，t可以及此言矣！」南sn曰：「目之c形，吾不知其也，而盲者不能自，耳之c形，吾不知其也，而@者不能自；心之c形，吾不知其也，而狂者不能自得。形之c形亦辟矣，而物或g之邪？欲相求而不能相得。今^n曰：『全汝形，抱汝生，o使汝思]II。』n勉道_耳矣！」庚桑子曰：「oM矣，奔蜂不能化藿，越u不能伏]卵，u固能矣！u之cu，其德非不同也。有能c不能者，其才固有巨小也。今吾才小，小足以化子。子胡不南老子！」南snAZ，七日七夜至老子之所。老子曰：「子自楚之所砗酰俊鼓sn曰：「唯。」老子曰：「子何c人偕碇也？」南sn秩活其後。老子曰：「子不知吾所^乎？」南sn俯而M，仰而@曰：「今者吾忘吾答，因失吾。」老子曰：「何^也？」南sn曰：「不知乎？人^我朱愚。知乎，反愁我|。不仁t害人，仁t反愁我身；不xt彼，xt反愁我己。我安逃此而可？此三言者，n之所患也。因楚而之。」老子曰：「向吾若眉睫之g，吾因以得汝矣。今汝又言而信之。若然若矢改福揭竿而求T海也。汝亡人哉，惘惘乎！汝欲反汝情性而o由入，可z哉！」南sn入就舍，召其所好，去其所骸Ｊ日自愁，鸵老子。老子曰：「汝自洒濯，熟哉dd乎！然而其中津津乎q有阂病７蛲忭_者不可繁而捉，b；软_者不可而捉，⑼b。外软_者，道德不能持，而r放道而行者乎！」南sn曰：「里人有病，里人之，病者能言其病，然其病，病者q未病也。若n之大道，譬q以加病也。nl生之而已矣。」老子曰：「l生之，能抱一乎！能勿失乎！能o卜筮而知吉凶乎！能止乎！能已乎！能舍T人而求T己乎！能然乎！能侗然乎！能鹤雍酰鹤咏K日嗥而嗌不嗄，和之至也；K日握而手不恚共其德也；K日而目不i，偏不在外也。行不知所之，居不知所椋c物委蛇，而同其波。是l生之已。」南sn曰：「然t是至人之德已乎？」曰：「非也。是乃所^冰解鲠者，能乎？夫至人者，相c交食乎地而交泛跆欤不以人物利害相t，不相c楣郑不相c橹\，不相c槭拢然而往，侗然而怼Ｊ侵^l生之已。」曰：「然t是至乎？」曰：「未也。吾固告汝曰：『能鹤雍酰　鹤硬恢所椋行不知所之，身若槁木之枝而心若死灰。若是者，亦不至，福亦不怼５福o有，河腥囊玻　
宇泰定者，l乎天光。l乎天光者，人其人。人有修者，乃今有a。有a者，人舍之，天助之。人之所舍，^之天民；天之所助，^之天子。
W者，W其所不能W也；行者，行其所不能行也；q者，q其所不能q也。知止乎其所不能知，至矣；若有不即是者，天x≈。
湮镆⑿危藏不虞以生心，敬中以_彼。若是而f褐琳撸皆天也，而非人也，不足以滑成，不可褥鹅`_。`_者有持，而不知其所持，而不可持者也。不其\己而l，每l而不，I入而不舍，每更槭А椴簧坪躏@明之中者，人得而D之；椴簧坪跤拈f之中者，鬼得而D之。明乎人，明乎鬼者，然後能行。券日撸行乎o名；券外者，志乎期M。行乎o名者，唯庸有光；志乎期M者，唯Z人也。人其，q之魁然。c物F者，物入焉；c物且者，其身之不能容，焉能容人！不能容人者oH，oH者M人。兵莫於志，邪橄拢豢苣大於，o所逃於天地之g。非\之，心t使之也。
道通，其分也，其成也б病Ｋ汉醴终撸其分也以洌凰以汉湔撸其有以洹９食龆不反，其鬼；出而得，是^得死。缍有，鬼之一也。以有形者象o形者而定矣！出o本，入o[，有而o乎，有L而o乎本剽，有所出而o[者有。有而o乎者，宇也。有L而o本剽者，宙也。有乎生，有乎死，有乎出，有乎入。入出而o其形，是^天T。天T者，o有也，f物出乎o有。有不能以有橛校必出乎o有，而o有一o有。}人藏乎是。古之人，其知有所至矣。汉踔粒坑幸槲词加形镎撸至矣，M矣，弗可以加矣！其次以橛形镆樱物以生室玻以死榉匆玻是以分已。其次曰始o有，既而有生，生俄而死。以o有槭祝以生轶w，以死殄辏皇胫有o死生之一守者，吾c之橛选Ｊ侨者m，公族也。昭景也，著戴也，甲氏也，著封也，非一也。有生，(黑咸)也，披然曰移是。L言移是，非所言也。m然，不可知者也。D者之有m胲，可散而不可散也；^室者周於R，又m其偃焉，槭桥e移是。L言移是。是以生楸荆以知，因以乘是非；果有名，因以己橘|；使人以榧汗，因以死。若然者，以用橹，以不用橛蓿以槊，以F槿琛Ｒ剖牵今之人也，是蜩cWF同於同也。
市人之足，to以放，兄t以，大Ht已矣。故曰，至Y有不人，至x不物，至知不\，至仁oH，至信辟金。
刂局勃，解心之，去德之累，_道之塞。F富@烂利六者，勃志也。容由理庖饬者，心也。河喜怒哀妨者，累德也。去就取c知能六者，塞道也。此四六者不胸中t正，正to，ot明，明t，to槎o不橐病
道者，德之J也；生者，德之胸也；性者，生之|也。性之樱^之椋橹危^之失。知者，接也；知者，也。知者之所不知，q睨也。右圆坏靡阎^德，o非我之^治，名相反而相也。
羿工乎中微而拙乎使人o己u。}人工乎天而拙乎人。夫工乎天而Z乎人者，唯全人能之。mx能x，mx能天。全人禾欤喝酥天？而r吾天乎人乎！
一雀m羿，羿必得之，或也。以天下橹\，t雀o所逃。是故以胞人\伊尹，秦穆公以五羊之皮\百里奚。是故非以其所好\之而可得者，o有也。介者，外非u也；胥靡登高而不郑z死生也。夫椭不而忘人，忘人，因以樘烊艘印９示粗而不喜，侮之而不怒者，唯同乎天和者槿弧３雠不怒，t怒出於不怒矣；出o椋t槌鲮o橐印Ｓot平猓欲神t心。有橐玻欲t於不得已。不得已之，}人之道。
卷八中第二十四徐o鬼
徐o鬼因女商魏武侯，武侯谥曰：「先生病矣，苦於山林之冢故乃肯於寡人。」徐o鬼曰：「我t陟毒，君有何陟段遥【⒂耆欲，L好海t性命之情病矣；君Ⅶ黻扔，绾海t耳目病矣。我诰，君有何陟段遥　刮浜畛然不ΑＩ傺桑徐o鬼曰：「LZ君，吾相狗也。下之|田而止，是狸德也；中之|若日；上之|若亡其一。吾相狗，又不若吾相R也。吾相R，直者中K，曲者中^，方者中矩，A者中，是R也，而未若天下R也。天下R有成材，若r若失，若势湟唬若是者，超W^m，不知其所。」武侯大f而笑。徐o鬼出，女商曰：「先生何以f吾君乎？吾所以f吾君者，Mf之t以《》、《》、《Y》、《贰罚恼f之t以《金板》、《六|》，奉事而大有功者不可担而吾君未LX。今先生何以f吾君，使吾君f若此乎？」徐o鬼曰：「吾直告之吾相狗R耳。」女商曰：「若是乎？」曰：「子不夫越之流人乎？去等眨其所知而喜；去旬月，所L於中者喜；及期年也，似人者而喜矣；不亦去人滋久，思人滋深乎？夫逃空者，藜藿柱乎鼬之剑踉位其空，人足音跫然而喜矣，又r乎昆弟H戚之謦其日吆酰【靡臃蚰以真人之言謦吾君之群酰　
徐o鬼武侯，武侯曰：「先生居山林，食^栗，[韭，以e寡人，久矣夫！今老邪？其欲干酒肉之味邪？其寡人亦有社稷之福邪？」徐o鬼曰：「o鬼生於v，未L敢食君之酒肉，诰也。」君曰：「何哉！奚诠讶耍俊乖唬骸诰之神c形。」武侯曰：「何^邪？」徐o鬼曰：「天地之B也一，登高不可以殚L，居下不可以槎獭＞槿f乘之主，以苦一之民，以B耳目鼻口，夫神者不自S也。夫神者，好和而Α７Γ病也，故谥。唯君所病之，何也？」武侯曰：「欲先生久矣！吾欲勖穸榱x偃兵，其可乎？」徐o鬼曰：「不可。勖瘢害民之始也；榱x偃兵，造兵之本也。君自此橹，t殆不成。凡成美，浩饕玻痪m槿柿x，浊卧眨⌒喂淘煨危成固有伐，固外稹＞亦必o盛Q列於S之g。o徙K於O之m，o藏逆於得！o以巧偃耍o以\偃耍o以偃恕７⑷酥士民，兼人之土地，以B吾私c吾神者，其鸩恢孰善？僦汉踉冢烤若勿已矣！修胸中之\，以天地之情而勿t。夫民死已矣，君汉跤梅蛸缺哉！
S帝⒁大隗乎具茨之山，方明橛，昌寓乘，若朋前R，昆滑稽後；至於襄城之野，七}皆迷，o所T。m遇牧R童子，T焉，曰：「若知具茨之山乎？」曰：「然。」「若知大隗之所存乎？」曰：「然。」S帝曰：「哉小童！非徒知具茨之山，又知大隗之所存。樘煜隆！剐⊥曰：「夫樘煜抡撸亦若此而已矣，又奚事焉！予少而自[於六合之龋予m有瞀病，有L者教予曰：『若乘日之而[於襄城之野。』今予病少痊，予又且瓦[於六合之外。夫樘煜拢亦若此而已。予又奚事焉！」S帝曰：「夫樘煜抡撸t\非吾子之事，m然，樘煜隆！剐⊥o。S帝又。小童曰：「夫樘煜抡撸亦奚以乎牧R者哉！亦去其害R者而已矣！」S帝再拜稽首，Q天而退。
知士o思]之t不罚q士of之序t不罚察士o凌r之事t不罚皆囿於物者也。招世之士d朝，中民之士s官。筋力之士矜y，勇敢之士^患，兵革之士穑枯槁之士宿名，法律之士V治，法律之士V治，Y分士敬容，仁x之士FH。r夫o草R之事t不比，商Zo市井之事t不比。庶人有旦暮之It瘢百工有器械之巧t选ｅX不et者n，莶挥t夸者悲，菸镏徒纷，遭r有所用，不能o橐玻此皆比於q，不物於易者也，Y其形性，之f物，K身不反，悲夫！
f子曰：「射者非前期而中，^之善射，天下皆羿也，可乎？」惠子曰：「可。」f子曰：「天下非有公是也，而各是其所是，天下皆蛞玻可乎？」惠子曰：「可。」f子曰：「然t儒墨畋四，c夫子槲澹果孰是邪？或者若遽者邪？其弟子曰：『我得夫子之道矣，吾能冬爨鼎而夏造冰矣！』遽曰：『是直以召，以召，非吾所^道也，吾示子乎吾道。』於是橹{瑟，U一於堂，U一於室，鼓mm樱鼓角角樱音律同矣。夫或改{一弦，於五音o也，鼓之，二十五弦皆樱未始於，而音之君已。且若是者邪？」惠子曰U「今乎儒墨畋，且方c我以q，相拂以o，相以，而未始吾非也，t奚若矣？」f子曰：「R人子於宋者，其命也不以完，其求]也以束`，其求唐子也而未始出域，有z矣！夫楚人寄而者，夜半於o人之r而c舟人Y，未始x於岑而足以造於怨也。」
f子送葬，^惠子之墓，^恼咴唬骸港人茁其鼻端若翼，使匠人壑。匠石\斤成L，而壑，M锥鼻不，郢人立不失容。宋元君之，召匠石曰：『L楣讶橹。』匠石曰：『臣tL能壑。m然，臣之|死久矣。』自夫子之死也，吾o以橘|矣，吾oc言之矣！」
管仲有病，桓公之，曰：「仲父之病病矣，可不^，云至於大病，t寡人汉而可？」管仲曰：「公l欲c？」公曰：「U叔牙。」曰：「不可。其槿廉善士也。其於不己若者不比之。又一人之^，K身不忘。使之治，上且^乎君，下且逆乎民。其得罪於君也，⒏ゾ靡樱　构曰：「然，t孰可？」υ唬骸肝鹨眩t隰朋可。其槿艘玻上忘而下畔，愧不若S帝，而哀不己若者。以德分人^之}，以分人^之t。以tR人，未有得人者也；以t下人，未有不得人者也。其於有不也，其於家有不也。勿已，t隰朋可。」
峭醺§督，登乎狙之山，狙之，恂然而走，逃於深蓁。有一狙焉，委蛇攫搔，巧乎王。王射之，敏o搏捷矢。王命相者射之，狙趟馈Ｍ躅^其友不疑曰：「之狙也，伐其巧、恃其便，以敖予，以至此殛也。戒之哉！嗟乎，o以汝色人哉？」不疑w而董梧，以z其色，去忿o@，三年而人Q之。
南伯子綦[几而坐，仰天而u。成子入曰：「夫子，物之尤也，形固可使若槁骸，心固可使若死灰乎？」曰：「吾L居山穴之中矣。是r也，田禾一睹我，而R之三R之。我必先之，彼故知之；我必u之，彼故鬻之。若我而不有之，彼旱枚知之？若我而不u之，彼旱枚鬻之？嗟乎！我悲人之自收撸吾又悲夫悲人者。吾又悲夫悲人之悲者，其後而日h矣！」
仲尼之楚，楚王x之。O叔敖叹舳立。市南宜僚受酒而祭，曰：「古之人乎！於此言已。」曰：「丘也不言之言矣，未之L言，於此乎言之。市南宜僚弄丸而杉抑y解。O叔敖甘秉羽而郢人投兵。丘有喙三尺。」彼之^不道之道，此之^不言之q，故德乎道之所一。而言休乎知之所不知，至矣。道之所一者，德不能同也；知之所不能知者，q不能e也；名若儒墨而凶矣。故海不o|流，大之至也；}人K包天地，杉疤煜拢而不知其l氏。是故生o爵，死ou，不聚，名不立，此之^大人。狗不以善吠榱迹人不以善言橘t，而r榇蠛酰》榇蟛蛔阋榇螅而r榈潞酰》虼湟樱莫若天地；然奚求焉，而大湟樱≈大湔撸o求，o失，o，不以物易己也。反己而不F，循古而不摩，大人之\！
子綦有八子，T前，召九方P曰：「槲蚁辔嶙樱孰橄椋俊咕欧P曰：「y也橄椤！棺郁膂娜幌苍唬骸皋扇簦俊乖唬骸y也⑴c君同食以K其身。」子綦索然出涕曰：「吾子何橐灾领妒O也？」九方P曰：「夫c君同食，杉叭族，而r父母乎！今夫子之而泣，是R福也。子t祥矣，父t不祥。」子綦曰：「P，汝何足以R之。而y祥邪？M於酒肉，入於鼻口矣，而何足以知其所自恚课嵛L槟炼生於W，未L好田而生於a，若勿怪，何邪？吾所c吾子游者，游於天地。吾c之邀缝短欤吾c之邀食於地。吾不c之槭拢不c之橹\，不c之楣郑晃崤c之乘天地之\，而不以物c之相t，吾c之一委蛇而不c之槭滤宜，今也然，有世俗之焉！凡有怪徵者，必有怪行，殆乎！非我c吾子之罪，滋炫c之也！吾是以泣也。」o缀味使y之於燕，I得之於道，全而鬻之ty，不若刖之t易。於是刖而鬻之於R，m渠公之街，然身食肉而K。
m缺遇S由曰：「子⑥芍？」曰：「⑻颉！乖唬骸皋芍^邪？」曰：「夫颍畜畜然仁，吾恐其樘煜滦Αａ崾榔淙伺c人相食c！夫民，不y聚也；壑tH，利之t至，u之t瘢致其所t散。劾出乎仁x，捐仁x者寡，利仁x者。夫仁x之行，唯且o\，且假乎禽者器。是以一人之嘀评天下，譬之q一也。夫蛑t人之利天下也，而不知其\天下也，夫唯外乎t者知之矣。」
有暖姝者，有濡需者，有卷湔摺Ｋ^暖姝者，W一先生之言，t暖暖姝姝而私自f也，自以樽阋樱而未知未始有物也。是以^暖姝者也。濡需者，豕t是也，袷梓嘧砸Vm大囿。奎蹄曲隈，乳g股_，自以榘彩依。不知屠者之一旦鼓臂布草操火，而己c豕俱焦也。此以域M，此以域退，此其所^濡需者也。卷湔撸舜也。羊肉不慕，慕羊肉，羊肉也。舜有行，百姓之，故三徙成都，至之而十有f家。蚵舜之t，e之童土之地，曰：「冀得其碇伞！顾磁e乎童土之地，年XL矣，明衰矣，而不得休w，所^卷湔咭病Ｊ且陨袢罕至，至t不比，不比t不利也。故o所甚H，o所甚疏，抱德和，以天下，此^真人。於知，於~得，於羊意。以目目，以耳耳，以心托摹Ｈ羧徽撸其平也K，其也循。古之真人！以天待人，不以人入天，古之真人！
得之也生，失之也死；得之也死，失之也生。也其，堇也，桔梗也，ub也，豕零也，是榈壅咭玻何可傺裕【溘`也以甲J三千於稽，唯N也能知亡之所以存，唯N也不知其身之所以愁。故曰：|目有所m，Q有所，解之也悲。故曰：L之^河也有p焉，日之^河也有p焉。只Lc日相c守河，而河以槲词计t也，恃源而往者也。故水之守土也，影之守人也，物之守物也。故目之於明也殆，耳之於也殆，心之於殉也殆，凡能其於府也殆，殆之成也不o改。之L也萃，其反也功，其果也待久。而人以榧，不亦悲乎！故有亡戮民o已，不知是也。故足之於地也`，m`，恃其所不而後善博也；人之於知也少，m少，恃其所不知而後知天之所^也。知大一，知大，知大目，知大均，知大方，知大信，知大定，至矣！大一通之，大解之，大目之，大均之，大方w之，大信稽之，大定持之。M有天循，有照冥，有惺迹有彼t。其解之也，似不解之者；其知之也似不知之也，不知而後知之。其之也，不可以有崖，而不可以o崖。R滑有，古今不代，而不可以，t可不^有大Pn乎！H不亦是已，奚惑然椋∫圆换蠼饣螅挽恫换螅是尚大不惑。
卷八下第二十五t
t游於楚，夷言之於王，王未之。夷w。彭王果曰：「夫子何不T我於王？」王果曰：「我不若公休。」彭曰：「公休奚檎咝埃俊乖唬骸付t篦M於江，夏t休乎山樊。有^而者，曰：『此予宅也。』夫夷已不能，而r我乎！吾又不若夷。夫夷之槿艘玻o德而有知，不自S，以之神其交，固，冥乎富F之地。非相助以德，相助消也。夫稣呒僖蚂洞海⒄叻炊乎冷L。夫楚王之槿艘玻形尊而馈Ｆ潇蹲镆玻o赦如虎。非夫佞人正德，其孰能镅嫂u故}人，其F也，使家人忘其；其_也，使王公忘爵而化卑。其於物也，c之室樱黄潇度艘玻肺镏通而保己焉。故或不言而人以和，c人K立而使人化，父子之宜。彼其乎w。居，而一g其所施。其於人心者，若是其h也。故曰『待公休』。」
}人_I，周M一w矣，而不知其然，性也。兔u作而以天，人t亩命之也。n乎知而所行aor，其有止也，若之何！生而美者，人c之a，不告t不知其美於人也。若知之，若不知之，若之，若不之，其可喜也Ko已，人之好之亦o已，性也。}人之廴艘玻人c之名，不告t不知其廴艘病Ｈ糁之，若不知之，若之，若不之，其廴艘步Ko已，人之安之亦o已，性也。ff都，望之橙弧ｋm使丘陵草木之入之者十九，q之橙唬r者也，以十仞之_hf者也。
冉相氏得其h中以S成，c物oKo始，oor。日c物化者，一不化者也。HL舍之！夫天而不得天，c物皆殉，其以槭乱玻若之何？夫}人未始有天，未始有人，未始有始，未始有物，c世偕行而不替，所行之涠不洫，其合之也，若之何？得其司御T尹登a橹傅之，而不囿；得其S成。橹司其名；之名嬴法，得其梢。仲尼之M]，橹傅之。容成氏曰：「除日oq，oo外。」
魏c田侯牟s，田侯牟背之，魏怒，⑹谷素葜。犀首公O衍而u之，曰：「君槿f乘之君也，而以匹夫淖。衍受甲二十f，榫攻之，其人民，S其牛R，使其君岚l於背，然後拔其。忌也出走，然後x其背，折其脊。」季子而u之，曰：「B十仞之城，城者既十仞矣，t又闹，此胥靡之所苦也。今兵不起七年矣，此王之基也。衍y人，不可也。」A子而h之，曰：「善言伐R者，y人也；善言勿伐者，亦y人也；^『伐之c不伐y人也』者，又y人也。」君曰：「然t若何？」曰：「君求其道而已矣u」惠之之，而戴x人。戴x人曰：「有所^者，君知之乎？」曰：「然。」「有於之左角者，曰|氏；有於之右角者，曰U氏，r相c地而穑伏尸等f，逐北旬有五日而後反。」君曰：「噫！其言c？」曰：「臣榫之。君以意在四方上下，有F乎？」君曰：「oF。」曰：「知游心於oF，而反在通_之，若存若亡乎？」君曰：「然。」曰：「通_之中有魏，於魏中有梁，於梁中有王，王cU氏，有q乎？」君曰：「oq。」客出而君惝然若有亡也。客出，惠子。君曰：「客，大人也，}人不足以之。」惠子曰：「夫吹`也，q有垡玻淮κ渍撸啥已矣。颉⑺矗人之所u也。道颉⑺挫洞x人之前，譬q一梢病！
孔子之楚，舍於丘之{。其有夫妻臣妾登O者，子路曰：「是OO何檎咝埃俊怪倌嵩唬骸甘锹}人W也。是自埋於民，自藏於畔。其N，其志oF，其口m言，其心未L言。方且c世`而心不屑c之俱。是沉者也，是其市南宜僚邪？」子路往召之。孔子曰：「已矣！彼知丘之著於己也，知丘之m楚也，以丘楸厥钩王之召己也。彼且以丘樨人也。夫若然者，其於佞人也羞其言，而rH其身乎！而何以榇妫　棺勇吠之，其室矣。
L梧封人子牢曰：「君檎焉勿u莽，治民焉勿缌选Ｎ粲楹蹋耕而u莽之，t其亦u莽而笥瑁卉慷缌阎，其亦缌讯笥琛Ｓ砟曜R，深其耕而熟i之，其禾繁以滋，予K年飧。」f子之曰：「今人之治其形，理其心，多有似封人之所^，遁其天，x其性，p其情，亡其神，以椤９墅u莽其性者，欲褐孽，樾裕萑蒹葭，始萌以扶吾形，み吾性；K⒙┌l，不袼出，漂疽疥b，徜迅嗍且病！
柏矩W於老聃，曰：「之天下游。」老聃曰：「已矣！天下q是也。」又之，老聃曰：「汝⒑问迹俊乖唬骸甘检洱R。」至R，辜人焉，推而之，解朝服而幕之，天而哭之，曰：「子乎！子乎！天下有大，子先x之。曰『莫楸Iu莫⑷拴u』s辱立，然後睹所病；聚，然後睹所。今立人之所病，聚人之所，F困人之身，使o休r，欲o至此，得乎u古之君人者，以得樵诿瘢以失樵诩海灰哉樵诿瘢以枉樵诩海还室恍斡惺其形者，退而自。今t不然，匿槲锒愚不R，大殡y而罪不敢，重槿味P不伲h其T而D不至。民知力竭，t以卫^之。日出多危士民安取不惟u夫力不足t危知不足t欺，不足tI。I`之行，於l而可乎？」
蘧伯玉行年六十而六十化，未L不始於是之，而卒x之以非也。未知今之所^是之非五十九非也。f物有乎生而莫其根，有乎出而莫其T。人皆尊其知之所知，而莫知恃其知之所不知而後知，可不^大疑乎！已乎！已乎！且o所逃。此t所^然c，然乎？
仲尼於大史大|、伯常q、Lf曰：「夫l`公酒湛罚不家之政；田C弋，不T侯之H；其所以殪`公者何邪？」大|曰：「是因是也。」伯常q曰：「夫`公有妻三人，同E而浴。史q奉御而M所，搏哦扶翼。其慢若彼之甚也，t人若此其C也，是其所以殪`公也。」Lf曰：「夫`公也死，卜葬於故墓不吉，卜葬於沙丘而吉。掘之地穑得石⊙桑洗而之，有焉，曰：『不T其子，`公Z而里之。』夫`公之殪`也久矣！之二人何足以R之u」
少知於大公{曰：「何^丘里之言？」大公{曰：「丘里者，合十姓百名而以轱L俗也，合以橥，散同以楫。今指R之百w而不得R，而RS於前者，立其百w而^之R也。是故丘山e卑而楦撸江河合水而榇螅大人合并而楣。是以自外入者，有主而不蹋挥芍谐稣撸有正而不距。四r殊猓天不n，故q成；五官殊，君不私，故治；文武大人不n，故德洌蝗f物殊理，道不私，故o名。o名故o椋o槎o不椤r有K始，世有化。福淳淳，至有所拂者而有所宜，自殉殊面；有所正者有所差，比於大桑百材皆度；^於大山，木石同。此之^丘里之言。」少知曰：「然t^之道，足乎？」大公{曰：「不然，今物之担不止於f，而期曰f物者，以抵多者而x之也。是故天地者，形之大者也；者，庵大者也；道者橹公。因其大以而x之t可也，已有之矣，乃⒌帽仍眨t若以斯q，譬q狗R，其不及h矣。」少知曰：「四方之龋六合之e，f物之所生浩穑俊勾蠊{曰：「相照相w相治，四r相代相生相。欲喝ゾ挽妒蚱穑雌雄片合於是庸有。安危相易，福相生，急相摩，聚散以成。此名之可o，精微之可志也。S序之相理，蜻\之相使，Ft反，Kt始，此物之所有。言之所M，知之所至，O物而已。睹道之人，不S其所U，不原其所起，此h之所止。」少知曰：「季真之莫椋接子之或使。二家之h，孰正於其情，孰遍於其理？」大公{曰：「uQ狗吠，是人之所知；m有大知，不能以言x其所自化，又不能以意其所椤Ｋ苟析之，精至於o，大至於不可。或之使，莫之椋未免於物而K以檫^。或使t，莫t。有名有，是物之居；o名o，在物之。可言可意，言而愈疏。未生不可忌，已死不可徂。死生非h也，理不可睹。或之使，莫之椋疑之所假。吾^之本，其往oF；吾求之末，其o止。oFo止，言之o也，c物同理；或使莫椋言之本也。c物K始。道不可有，有不可o。道之槊，所假而行。或使莫椋在物一曲，夫胡殪洞蠓剑垦远足，tK日言而M道；言而不足，tK日言而M物。道物之O，言默不足以d；非言非默，h有所O。」
卷九上第二十六外物
外物不可必，故逢D，比干戮，箕子狂，硭溃桀、q亡。人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信，故伍T流於江，O弘死於蜀，藏其血三年而化楸獭Ｈ擞H莫不欲其子之孝，而孝未必郏故孝己n而曾⒈。木c木相摩t然，金c火相守t流，e行，t天地大，於是乎有雷有霆，水中有火，乃焚大槐。有甚n上荻o所逃。IP不得成，心若h於天地之g，慰∩蛲停利害相摩，生火甚多，人焚和，月固不倩穑於是乎有U然而道M。
f周家，故往J粟於O河侯。O河侯曰：「Z，我⒌靡亟穑①J子三百金，可乎？」f周忿然作色曰：「周昨恚有中道而呼者。周H中，有V~焉。周之曰：『V~愆u子何檎咭？』υ唬骸何遥|海之波臣也。君M有斗升之水而活我哉？』周曰：『Z，我且南游窃街王，激西江之水而迎子，可乎？』V~忿然作色曰：『吾失我常c，我o所。我得斗升之水然活耳。君乃言此，曾不如早索我於枯~之肆u』」
任公子榇筱^巨l，五十弦轲D，蹲乎稽，投竿|海，旦旦而，期年不得~。已而大~食之，烤捭^陷，]而下，\P而^G，白波若山，海水震，侔鬼神，赫千里。任公子得若~，x而腊之，自制河以|，n梧已北，莫不若~者。已而後世b才Sf之徒，皆@而相告也。夫揭竿累，趣灌^，守FV，其於得大~y矣，小f以干h令，其於大_亦h矣，是以未L任氏之L俗，其不可c於世亦h矣！
儒以《》、《Y》l冢。大儒F髟唬骸|方作矣，事之何若？」小儒曰：「未解裙襦，口中有珠。」《》固有之曰：『青青之，生於陵陂。生不布施，死何含珠椋俊唤悠漪W，浩漕，儒以金椎控其U，徐e其a，o口中珠u」
老R子之弟子出薪，遇仲尼，反以告，曰：「有人於彼，修上而下，末E而後耳，若I四海，不知其l氏之子。」老R子曰：「是丘也，召而怼！怪倌嶂痢Ｔ唬骸盖穑去汝躬矜c汝容知，斯榫子矣。」仲尼揖而退，蹙然改容而曰：「I可得M乎？」老R子曰：「夫不忍一世之而f世之患，抑固M邪，亡其略弗及邪？惠以g轵，K身之h，中民之行M焉耳，相引以名，相Y以[。c其u蚨非桀，不如赏而]其所u。反o非也。o非邪也。}人P躇以d事，以每成功。奈何哉其d焉K矜！」
宋元君夜半而羧吮惑N阿T，曰：「予自宰路之Y，予榍褰使河伯之所，O者余且得予。」元君X，使人占之，曰：「此神也。」君曰：「O者有余且乎？」左右曰：「有。」君曰：「令余且朝。」明日，余且朝。君曰：「O何得？」υ唬骸盖抑W得白焉，箕A五尺。」君曰：「I若之。」至，君再欲⒅，再欲活之，心疑，卜之，曰：「以卜吉。」乃刳，七十二而ozk。仲尼曰：「神能綮对君，而不能避余且之W；知能七十二而ozk，不能避刳c之患。如是，t知有所困，神有所不及也。m有至知，f人\之。~不畏W而畏Y。去小知而大知明，去善而自善矣。荷o石而能言，c能言者也。」
惠子^f子曰：「子言o用。」f子曰：「知o用而始可c言用矣。天地非不V且大也，人之所用容足耳，然t足而|之致S泉，人尚有用乎？」惠子曰：「o用。」f子曰：「然to用之橛靡惨嗝饕印！
f子曰：「人有能[，且得不游乎？人而不能[，且得[乎？夫流遁之志，Q^之行，噫，其非至知厚德之任c！覆而不反，火Y而不。m相c榫臣，r也，易世而o以相v。故曰：至人不留行焉。夫尊古而卑今，W者之流也。且以Lf氏之流^今之世，夫孰能不波，唯至人乃能[於世而不僻，人而不失己。彼教不W，承意不彼。
目槊鳎耳槁，鼻轭，口楦剩心橹，知榈隆７驳啦挥壅，壅t哽，哽而不止t，t害生。物之有知者恃息，其不殷，非天之罪。天之穿之，日夜o降，人t塞其]。胞有重，心有天[，室o空，tD姑勃G；心o天[，t六相攘。大林丘山之善於人也，亦神者不佟５乱绾趺，名溢乎暴，\稽乎t，知出乎，柴生乎守官，事果乎宜。春雨日r，草木怒生，e於是乎始修，草木之倒植者^半而不知其然。
o默可以a病，{}可以休老，可以止遽。m然，若是，谡咧找玻非佚者之所未L^而焉。}人之所以天下，神人未L^而焉；t人所以世，}人未L^而焉；君子所以，t人未L^而焉；小人所以合r，君子未L^而焉。演T有H死者，以善Ь楣，其h人Ф死者半。蚺cS由天下，S由逃之；c展猓展馀之；o他之，弟子而Z於U水，T侯吊之。三年，申徒狄因以踣河。
荃者所以在~，得~而忘荃；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言。吾安得夫忘言之人而c之言哉！」
卷九上第二十七寓言
寓言十九，重言十七，卮言日出，和以天倪。寓言十九，藉外之。H父不槠渥用健ＳH父u之，不若非其父者也；非吾罪也，人之罪也。c己同t，不c己同t反；同於己槭侵，於己榉侵。重言十七，所以己言也。是殛劝，年先矣，而o本末以期年耆者，是非先也。人而o以先人，o人道也；人而o人道，是之^人。卮言日出，和以天倪，因以曼衍，所以F年。不言tR，Rc言不R，言cR不R也。故曰：「o言。」言o言，K身言，未L不言；K身不言，未L不言。有自也而可，有自也而不可；有自也而然，有自也而不然。汉跞唬咳混度唬汉醪蝗唬坎蝗混恫蝗弧汉蹩桑靠伸犊桑汉醪豢桑坎豢伸恫豢伞Ｎ锕逃兴然，物固有所可。o物不然，o物不可。非卮言日出，和以天倪，孰得其久！f物皆N也，以不同形相U，始卒若h，莫得其，是^天均。天均者，天倪也。
f子^惠子曰：「孔子行年六十而六十化。始r所是，卒而非之，未知今之所^是之非五十九非也。」惠子曰：「孔子勤志服知也。」f子曰：「孔子x之矣，而其未之L言。孔子云：『夫受才乎大本，挽`以生。Q而律，言而法。利x乎前，而好菏欠侵狈人之口而已矣。使人乃以心服，而不敢F，立定天下之定。已乎，已乎！吾且不得及彼乎！」
曾子再仕而心再化，曰：「吾及H仕，三釜而心罚会崾耍三千R不洎，吾心悲。」弟子於仲尼曰：「若⒄撸可^o所h其罪乎？」曰：「既已h矣！夫o所h者，可以有哀乎？彼三釜、三千R，如^雀蚊虻相^乎前也。」
成子游^|郭子綦曰：「自吾子之言，一年而野，二年而模三年而通，四年而物，五年而恚六年而鬼入，七年而天成，八年而不知死、不知生，九年而大妙。
生有椋死也。公以其死也，有自也；而生也，o自也。而果然乎？汉跗渌m？汉跗渌不m？天有v担地有人，吾汉跚笾？莫知其所K，若之何其o命也？莫知其所始，若之何其有命也？有以相也，若之何其o鬼邪？o以相也，若之何其有鬼邪？」
罔於景曰：「若向也俯而今也仰，向也括而今也被；向也坐而今也起，向也行而今也止，何也？」景曰：「搜搜也，奚稍也！予有而不知其所以。予，蜩甲也，蛇也，似之而非也。火c日，吾屯也；c夜，吾代也。彼吾所以有待邪？而r乎以有待者乎！彼t我c之恚彼往t我c之往，彼t我c之。者，又何以有乎！」
子居南之沛，老聃西[於秦，邀於郊，至於梁而遇老子。老子中道仰天而@曰：「始以汝榭山蹋今不可也。」子居不答。至舍，M盥漱巾保敉猓膝行而前，曰：「向者弟子欲夫子，夫子行不f，是以不敢。今f矣，其故。」老子曰：「而雎雎盱盱，而lc居？大白若辱，盛德若不足。」子居蹴然容曰：「敬命矣！」其往也，舍者迎，其家公滔，妻探保舍者避席，者避灶。其反也，舍者c之席矣！
卷九下第二十八王
蛞蕴煜伦S由，S由不受。又於子州支父，子州之父曰：「以我樘熳樱q之可也。m然，我m有幽n之病，方且治之，未暇治天下也。」夫天下至重也，而不以害其生，又r他物乎！唯o以天下檎撸可以托天下也。
舜天下於子州之伯，子州之伯曰：「予m有幽n之病，方且治之，未暇治天下也。」故天下大器也，而不以易生。此有道者之所以乎俗者也。
舜以天下善卷，善卷曰：「余立於宇宙之中，冬日衣皮毛，夏日衣葛；春耕N，形足以樱磺锸浚身足以休食；日出而作，日入而息，逍b於天地之g而心意自得。吾何以天下樵眨”夫，子之不知余也。」遂不受。於是去而入深山，莫知其。
舜以天下其友石糁r。石糁r曰：「院酰后之槿耍葆力之士也。」以舜之德槲粗烈病ｌ妒欠蜇妻戴，y子以入於海，K身不反也。
大王父居，狄人攻之。事之以皮帛而不受，事之以犬R而不受，事之以珠玉而不受。狄人之所求者土地也。大王父曰：「c人之兄居而⑵涞埽c人之父居而⑵渥樱吾不忍也。子皆勉居矣！槲岢寂c榈胰顺嫁梢援！且吾之，不以所用B害所B。」因杖k而去之。民相B而闹。遂成於岐山之下。夫大王父，可^能尊生矣。能尊生者，mF富不以B身，mv不以利累形。今世之人居高官尊爵者，皆重失之。利p亡其身，M不惑哉！
越人三世s其君，王子搜患之，逃乎丹穴。而越o君，求王子搜不得，闹丹穴。王子搜不肯出，越人薰之以艾。乘以王。王子搜援登，仰天而呼曰：「君乎！君乎！不可以舍我乎！」王子搜非榫也，榫之患也。若王子搜者，可^不以生矣，此固越人之所欲得榫也。
n魏相c侵地。子A子昭僖侯，昭僖侯有n色。子A子曰：「今使天下於君之前，之言曰：『左手攫之t右手U，右手攫之t左手U。然而攫之者必有天下。』君能攫之乎？」昭僖侯曰：「寡人不攫也。」子A子曰：「甚善！自是^之，杀壑仂短煜乱玻身亦重於杀邸ｍn之p於天下亦h矣，今之所者，其p於n又h。君固愁身生以n戚不得也！」僖侯曰：「善哉！教寡人者矣，未L得此言也。」子A子可^知p重矣。
君H得道之人也，使人以畔妊伞ｎH守陋，苴布之衣而自牛。君之使者至，H自χ。使者曰：「此H之家c？」Hυ唬骸复岁H之家也。」使者致牛Hυ唬骸缚致而z使者罪，不若之。」使者，反之，砬笾，t不得已。故若H者，真焊毁F也。
故曰：道之真以治身，其wN以家，其土苴以治天下。由此^之，帝王之功，}人之N事也，非所以完身B生也。今世俗之君子，多危身生以殉物，M不悲哉！凡}人之幼饕玻必察其所以之c其所以椤＝袂矣腥遂洞耍以S侯之珠，千仞之雀，世必笑之。是何也？t其所用者重而所要者p也。夫生者，M特S侯之重哉！
子列子F，容貌有|色。客有言之於子者，曰：「列御寇，w有道之士也，居君之而F，君o乃椴缓檬亢酰俊灌子即令官z之粟。子列子使者，再拜而o。使者去，子列子入，其妻望之而拊心曰：「妾橛械勒咧妻子，皆得佚罚今有|色。君^而z先生食，先生不受，M不命邪。」子列子笑，^之曰U「君非自知我也。以人之言而z我粟，至其罪我也，又且以人之言，此吾所以不受也。」其卒，民果作y而⒆雨。
楚昭王失，屠羊f走而撵墩淹酢Ｕ淹醴，①p恼摺＜巴姥蛘f。屠羊f曰：「大王失，f失屠羊；大王反，f亦反屠羊。臣之爵已鸵樱又何p之有！」王曰：「之！」屠羊f曰：「大王失，非臣之罪，故不敢伏其D；大王反，非臣之功，故不敢其p。」王曰：「之。」屠羊f曰：「楚之法，必有重p大功而後得。今臣之知不足以存，而勇不足以死寇。擒入郢，f畏y而避寇，非故S大王也。今大王欲U法Ъs而f，此非臣之所以於天下也。」王^司R子綦曰：「屠羊f居卑v而x甚高，子綦槲已又以三旌之位。」屠羊f曰：「夫三旌之位，吾知其F於屠羊之肆也；fR之，吾知其富於屠羊之利也；然M可以爵而使吾君有妄施之名乎！f不敢，头次嵬姥蛑肆。」遂不受也。
原居，h堵之室，茨以生草；蓬舨煌辏桑以校欢瓮牖二室，褐以槿；上漏下瘢匡坐而弦。子乘大R，中C而表素，不容巷，往原。原A冠u履，杖藜而T。子曰：「嘻！先生何病？」原之曰：「之，o^之，W而不能行^之病。今，也，非病也。」子逡巡而有愧色。原笑曰：「夫希世而行，比周而友，W以槿耍教以榧海仁x之慝，R之，不忍橐病！
曾子居l，Z袍o表，色[，手足胼胝，三日不e火，十年不u衣。正冠而t^，捉衿而肘，{斩踵Q。曳v而歌《商》，M天地，若出金石。天子不得臣，T侯不得友。故B志者忘形，B形者忘利，致道者忘心矣。
孔子^回曰：「回，恚〖邑居卑，胡不仕乎？」回υ唬骸覆活仕。回有郭外之田五十，足以o粥；郭戎田十，足以榻z麻；鼓琴足以自剩凰W夫子之道者足以自芬病；夭活仕。」孔子愀然容，曰：「善哉，回之意！丘之，『知足者，不以利自累也；自得者，失之而不郑恍行揿日撸o位而不怍。』丘b之久矣，今於回而後之，是丘之得也。」
中山公子牟^瞻子曰：「身在江海之上，心居乎魏I之下，奈何？」瞻子曰：「重生。重生t利p。」中山公子牟曰：「m知之，未能自僖病！拐白釉唬骸覆荒茏t模神o汉酰坎荒茏俣不恼撸此之^重。重之人，o垲矣！」魏牟，f乘之公子也，其[r穴也，y殪恫家轮士；m未至乎道，可^有其意矣。
孔子F於蔡之g，七日不火食，藜羹不R，色甚v，而弦歌於室。回癫耍子路、子相c言曰：「夫子再逐於，削E於l，伐潇端危F於商周，於蔡。⒎蜃诱o罪，藉夫子者o禁。弦歌鼓琴，未L^音，君子之ou也若此乎？」回o以，入告孔子。孔子推琴，喟然而@曰：「由cn，人也。召而恚吾Z之。」子路、子入。子路曰：「如此者，可^F矣！」孔子曰：「是何言也！君子通於道之^通，F於道之^F。今丘抱仁x之道以遭y世之患，其何F之椹u故仁《不F於道，Ry而不失其德。天寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。蔡之隘，於丘其幸乎。」孔子削然反琴而弦歌，子路M然谈啥舞。子曰：「吾不知天之高也，地之下也。」古之得道者，F亦罚通亦罚所贩歉F通也。道德於此，tF通楹暑L雨之序矣。故S由虞於f，而共伯得乎共首。
舜以天下其友北人o瘢北人o裨唬骸府哉，后之槿艘玻居於畎之中，而[蛑Tu不若是而已，又欲以其辱行漫我，吾羞之。」因自投清泠之Y。
⒎ヨ睿因卞S而\，卞S曰：「非吾事也。」曰：「孰可？」曰U「吾不知也。」又因瞀光而\，瞀光曰：「非吾事也。」曰U「孰可？」曰：「吾不知也。」曰：「伊尹何如？」曰：「力忍垢，吾不知其他也。」遂c伊尹\伐桀，克之，以卞S。卞So曰：「后之伐桀也\乎我，必以我橘\也；勹疃我，必以我樨也。吾生乎y世，而o道之人再砺我以其辱行，吾不忍德也！」乃自投顾而死。又瞀光，曰：「知者\之，武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不立乎？」瞀光o曰：「U上，非x也；⒚瘢非仁也；人犯其y，我享其利，非廉也。吾之曰：『非其x者，不受其；o道之世，不`其土。』r尊我乎！吾不忍久也。」乃石而自沈於]水。
昔周之d，有士二人於孤竹，曰伯夷、叔R。二人相^曰：「吾西方有人，似有道者，往^焉。」至於岐，武王之，使叔旦往之。c之盟曰：「加富二等，就官一列。」血牲而埋之。二人相而笑，曰：「嘻，哉！此非吾所^道也。昔者神r之有天下也，r祀M敬而不祈喜；其於人也，忠信M治而o求焉。放c政檎，放c治橹巍２灰匀酥淖猿梢玻不以人之卑自高也，不以遭r自利也。今周殷之y而遽檎，上\而下行，阻兵而保威，割牲而盟以樾牛行以f，⒎ヒ砸利。是推y以易暴也。吾古之士，遭治世不避其任，遇y世不楣洞妗＝裉煜麻，周德衰，其K乎周以T吾身也，不如避之，以吾行。」二子北至於首之山，遂I而死焉。若伯夷、叔R者，其於富F也，苟可得已，t必不。高戾行，菲渲荆不事於世。此二士之也。
卷九下第二十九I跖
孔子c柳下季橛眩柳下季之弟，名曰I跖。I跖淖渚徘人，M行天下，侵暴T侯。穴室簦人牛R，取人D女。得忘H，不父母兄弟，不祭先祖。所^之邑，大守城，小入保，f民苦之。孔子^柳下季曰：「夫槿烁刚撸必能t其子；槿诵终撸必能教其弟。若父不能t其子，兄不能教其弟，toF父子兄弟之H矣。今先生，世之才士也，弟楸I跖，樘煜潞Γ而弗能教也，丘`橄壬羞之。丘橄壬往f之。」柳下季曰：「先生言槿烁刚弑啬茉t其子，槿诵终弑啬芙唐涞埽若子不父之t，弟不受兄之教，m今先生之q，⒛沃何哉u且跖之槿艘玻心如涌泉，意如hL，足以距常q足以非。其心t喜，逆其心t怒，易辱人以言。先生必o往。」孔子不，回轳S，子橛遥往I跖。
I跖乃方休卒徒大山之，人肝而J之。孔子下而前，]者曰：「人孔丘，④高x，敬再拜]者。」]者入通。I跖之大怒，目如明星，上指冠，曰：「此夫之巧稳丝浊鸱切埃槲腋嬷：『作言造Z，妄Q文、武，冠枝木之冠，死牛之{，多of，不耕而食，不而衣，u唇鼓舌，擅生是非，以迷天下之主，使天下W士不反其本，妄作孝弟，而徼於封侯富F者也。子之罪大O重，疾走w！不然，我⒁宰痈我J之膳。』
孔子屯ㄔ唬骸盖鸬眯异都荆愿望履幕下。」]者屯ā１I跖曰：使砬埃　箍鬃于而M，避席反走，再拜I跖。I跖大怒，烧蛊渥悖案Σ_目，如乳虎，曰：「丘砬埃∪羲言，吾意t生，逆吾心t死。」
孔子曰：「丘之，凡天下有三德：生而L大，美好op，少LFv而皆f之，此上德也；知S天地，能qT物，此中德也；勇悍果敢，聚率兵，此下德也。凡人有此一德者，足以南面Q孤矣。今④兼此三者，身L八尺二寸，面目有光，唇如激丹，X如R，音中S，而名曰I跖，丘`④u不取焉。④有意臣，臣南使窃剑北使章，|使宋l，西使x楚，使④造大城蛋倮铮立凳f糁邑，尊④橹T侯，c天下更始，T兵休卒，收B昆弟，共祭先祖。此}人才士之行，而天下之也。」
I跖大怒曰：「丘砬埃》蚩梢以利而可G以言者，皆愚陋a民之^耳。今L大美好，人而f之者，此吾父母之z德也。丘m不吾u，吾不自知邪？且吾之，好面u人者，亦好背而е。今丘告我以大城民，是欲我以利而a民畜我也，安可久L也！城之大者，莫大乎天下矣。颉⑺从刑煜拢子Oo置F之地；、武立樘熳樱而後世^纾环且云淅大故邪？且吾之，古者禽F多而人少，於是民皆巢居以避之。拾橡栗，暮栖木上，故命之曰『有巢氏之民』。古者民不知衣服，夏多e薪，冬t之，故命之曰『知生之民』。神r之世，Pt居居，起t于于。民知其母，不知其父，c麋鹿共，耕而食，而衣，o有相害之心。此至德之隆也。然而S帝不能致德，c蚩尤痨朵寐怪野，流血百里。颉⑺醋鳎立群臣；放其主，武王⒓q。自是之後，以陵弱，以暴寡。、武以恚皆y人之徒也。今子修文、武之道，掌天下之q，以教後世。p衣\ВC言涡校以迷惑天下之主，而欲求富F焉，I莫大於子。天下何故不^子楸I丘，而乃^我楸I跖？子以甘of子路而使闹，使子路去其危冠，解其LΓ而受教於子，天下皆曰U『孔丘能止暴禁非。』其卒之也，子路欲⑿l君而事不成，身菹於l|T之上，是子教之不至也。子自^才士}人邪tt再逐於，削E於l，F於R，於蔡，不容身於天下。子教子路菹此患，上o以樯恚下o以槿耍子之道M足F邪？世之所高，莫若S帝，S帝尚不能全德，而痨朵寐怪野，流血百里。虿淮龋舜不孝，禹偏枯，放其主，武王伐q，文王拘h里。此六子者，世之所高也。孰之，皆以利惑其真而反其情性，其行乃甚可羞也。世之所^t士：伯夷、叔R。伯夷、叔Ro孤竹之君，而I死於首之山，骨肉不葬。U焦行非世，抱木而死。申徒狄G而不，石自投於河，轸~M所食。介子推至忠也，自割其股以食文公，文公後背之，子推怒而去，抱木而燔死。尾生c女子期於梁下，女子不恚水至不去，抱梁柱而死。此六子者，o於磔犬流豕、操瓢而乞者，皆x名p死，不念本B勖者也。世之所^忠臣者，莫若王子比干、伍子胥。子胥沉江，比干剖心，此二子者，世^忠臣也，然卒樘煜滦ΑＷ陨嫌^之，至於子胥、比干，皆不足F也。丘之所以f我者，若告我以鬼事，t我不能知也；若告我以人事者，不^此矣，皆吾所知也。今吾告子以人之情，目欲色，耳欲，口欲察味，志庥盈。人上郯q，中郯耸，下哿十，除病瘦死n患，其中_口而笑者，一月之中不^四五日而已矣。天c地oF，人死者有r，操有r之具，而托於oF之g，忽然oUK之Y^隙也。不能f其志意、B其勖者，皆非通道者也。丘之所言，皆吾之所也，亟去走w，o脱灾！子之道，狂狂汲汲，p巧问乱玻非可以全真也，奚足哉！」
孔子再拜走，出T上，剔\三失，目芒然o，色若死灰，Y低^，不能出狻
w到|T外，m遇柳下季。柳下季曰：「今者I然，等詹灰，R有行色，得微往跖邪？」孔子仰天而@曰：「然！」柳下季曰：「跖得o逆汝意若前乎？」孔子曰：「然。丘所^o病而自灸也。疾走料虎^，虎，撞幻饣⒖谠眨　
子於M苟得曰：「盍不樾校o行t不信，不信t不任，不任t不利。故^之名，之利，而x真是也。若名利，反之於心，t夫士之樾校不可一日不楹酰　M苟得曰：「ou者富，多信者@。夫名利之大者，自ou而信。故^之名，之利，而信真是也。若名利，反之於心，t夫士之樾校抱其天乎！」子曰：「昔者桀、qF樘熳樱富有天下。今^臧聚曰：『汝行如桀、q。』t有怍色，有不服之心者，小人所v也。仲尼、墨翟，F槠シ颍今^宰相曰『子行如仲尼、墨翟。』t容易色，Q不足者，士\F也。故樘熳樱未必F也；F槠シ颍未必v也；Fv之分，在行之美骸！M苟得曰：「小I者拘，大I者橹T侯，T侯之T，仁x存焉。昔者桓公小白⑿秩肷，而管仲槌迹惶锍勺映⒕`，而孔子受拧Ｕtv之，行t下之，t是言行之情悖痨缎刂幸玻不亦拂乎！故《》曰：『孰菏朊扩t成者槭祝不成者槲病！弧棺曰：「子不樾校即⑹杵o，Fvox，L幼o序；五o六位，⒑我e乎？」M苟得曰：「㈤L子，舜流母弟，疏戚有乎？放桀，武王⒓q，Fv有x乎？王季檫m，周公⑿郑L幼有序乎？儒者无o，墨子兼郏五o六位，⒂e乎？且子正槊，我正槔。名利之，不於理，不O於道。吾日c子A於os，曰『小人殉，君子殉名，其所以其精、易其性，t矣；乃至於其所槎殉其所不椋t一也。』故曰：o樾∪耍反殉而天；o榫子，奶熘理。若枉若直，相而天O；面^四方，cr消息。若是若非，潭AC；成而意，c道徘徊。oD而行，o成而x，⑹Ф所椤o赴而富，o徇而成，而天。比干剖心，子胥抉眼，忠之也；直躬C父，尾生溺死，信之患也；U子立乾，申子不自理，廉之害也；孔子不母，匡子不父，x之失也。此上世之所鳌⑾率乐所Z，以槭空哒其言，必其行，故服其殃，x其患也。」
o足於知和曰：「人卒未有不d名就利者。彼富t人w之，wt下之，下tF之。夫下F者，所以L生安w芬庵道也。今子o意焉，知不足邪，意知而力不能行邪，故推正不妄邪？」知和曰：「今夫此人，以榕c己同r而生，同l而者，以榉蚪^俗^世之士焉；是o主正，所以[古今之r，是非之分也，c俗化世，去至重，至尊，以槠渌橐病４似渌以L生安w芬庵道，不亦h乎！K怛之疾，恬愉之安，不O於w；怵惕之恐，欣字喜，不O於心；知槎不知所以椋是以F樘熳樱富有天下，而不免於患也。」o足曰：「夫富之於人，o所不利，F美究荩至人之所不得逮，t人之所不能及，b人之勇力而以橥，秉人之知\以槊鞑欤因人之德以橘t良，非享而廊艟父。且夫色滋味葜於人，心不待W而分，w不待象而安之。夫欲罕芫停固不待，此人之性也。天下m非我，孰能o之！」知和曰：「知者之椋故右园傩眨不`其度，是以足而不，o以楣什磺蟆２蛔愎是笾，四而不自以樨；有N故o之，天下而不自以榱。廉之，非以迫外也，反O之度。樘熳樱而不以F人；富有天下，而不以蛉恕Ｓ其患，]其反，以楹於性，故o而不受也，非以要名u也。颉⑺榈鄱雍，非仁天下也，不以美害生；善卷、S由得帝而不受，非o也，不以事害己。此皆就其利、o其害，而天下Qt焉，t可以有之，彼非以d名u也。」o足曰：「必持其名，苦w^甘，sB以持生，t亦久病Li而不死者也。」知和曰：「平楦＃有N楹φ撸物莫不然，而其甚者也。今富人，耳I鼓`a之，口殪镀c豢醪醴之味，以感其意，z忘其I，可^y矣；炷珈恶T猓若重行而上阪，可^苦矣；而取慰，喽取竭，o居t溺，wtT，可^疾矣；橛富就利，故M若堵耳而不知避，且T而不舍，可^辱矣；e而o用，服膺而不舍，M心戚醮，求益而不止，可^n矣；t疑劫之\，外t畏寇I之害，戎鞘瑁外不敢行，可^畏矣。此六者，天下之至害也，皆z忘而不知察，及其患至，求M性竭，我苑匆蝗罩o故而不可得也。故^之名t不，求之利t不得。意^w而此，不亦惑乎！」
卷十上第三十f
昔w文王喜ΓκAT而客三千N人，日夜相綮肚埃死者q百N人，好之不。如是三年，衰，T侯\之。太子悝患之，募左右曰：「孰能f王之意止κ空撸n之千金。」左右曰：「f子能。」太子乃使人以千金奉f子。f子弗受，c使者俱，往太子，曰：「太子何以教周，n周千金？」太子曰：「夫子明}，奉千金以恼摺７蜃痈ナ埽悝尚何敢言u」f子曰：「太子所欲用周者，欲^王之喜好也。使臣上f大王而逆王意，下不太子，t身刑而死，周尚安所事金乎？使臣上f大王，下太子，w何求而不得也！」太子曰U「然。吾王所，唯κ恳病！骨f子曰：「Z。周善Α！固子曰：「然吾王所κ浚皆蓬^突W，垂冠，曼胡之t，短後之衣，_目而Zy，王乃f之。今夫子必儒服而王，事必大逆。」f子曰：「治Ψ。」治Ψ三日，乃太子。太子乃c王，王白刃待之。f子入殿T不，王不拜。王曰：「子欲何以教寡人，使太子先t」曰：「臣大王喜Γ故以σ王。」王曰：「子之何能禁制？」曰：「臣之Γ十步一人，千里不留行。」王大f，曰：「天下o骋萤u」f子曰：「夫φ撸示之以，_之以利，後之以l，先之以至。得之。」王曰：「夫子休，就舍待命，令O蛘夫子。」王乃校κ科呷眨死者六十N人，得五六人，使奉於殿下，乃召f子。王曰：「今日使士敦Α！骨f子曰：「望之久矣！」王曰：「夫子所御杖，L短何如？」曰：「臣之所奉皆可。然臣有三Γ唯王所用，先言而後。」王曰：「三Α！乖唬骸赣刑熳Γ有T侯Γ有庶人Α！雇踉唬骸柑熳又何如？」曰：「天子之Γ以燕G石城殇h，R岱殄，xl榧梗周宋殓，n魏A；包以四夷，裹以四r；@以渤海，б猿Ｉ剑恢埔晕逍校以刑德；_以，持以春夏，行以秋冬。此Γ直之o前，e之o上，案之o下，\之o旁，上Q浮，下^地o。此σ挥茫匡T侯，天下服矣。此天子之σ病！刮耐趺⑷蛔允В曰：「T侯之何如？」曰：「T侯之Γ以知勇士殇h，以清廉士殄，以t良士榧梗以忠}士殓，以豪苁A。此Γ直之亦o前，e之亦o上，案之亦o下，\之亦o旁；上法A天，以三光，下法方地，以四r，中和民意，以安四l。此σ挥茫如雷霆之震也，四封之龋o不e服而木命者矣。此T侯之σ病！雇踉唬骸甘人之何如？」曰：「庶人之Γ蓬^突W，垂冠，曼胡之t，短後之衣，_目而Zy，相綮肚埃上仡iI，下Q肝肺。此庶人之Γo於Yu，一旦命已^矣，o所用於事。今大王有天子之位而好庶人之Γ臣`榇笸醣≈。」王乃慷上殿。宰人上食，王三h之。f子曰：「大王安坐定猓κ乱旬奏矣！」於是文王不出m三月，κ拷苑榔涮也。
卷十上第三十一O父
孔子[乎l帷之林，休坐乎杏之上。弟子x，孔子弦歌鼓琴。奏曲未半。有O父者，下船而恚眉交白，被揄袂，行原以上，距而止，左手膝，右手持U以。曲K而招子、子路，二人俱Α？椭缚鬃釉唬骸副撕檎咭玻俊棺勇υ唬骸隔之君子也。」客其族。子路υ唬骸缸蹇资稀！箍驮唬骸缚资险吆沃我玻俊棺勇肺，子υ唬骸缚资险撸性服忠信，身行仁x，Y罚x人，上以忠於世主，下以化於R民，⒁岳天下。此孔氏之所治也。」又曰：「有土之君c？」子曰：「非也。」「侯王之佐c？」子曰：「非也。」客乃笑而，行言曰：「仁t仁矣，恐不免其身；苦心谛我晕Ｆ湔妗韬簦∵h哉，其分於道也u」
子，罂鬃印？鬃油魄俣起，曰：「其}人cu」乃下求之，至於膳希方⒄而引其船，孔子，l而立。孔子反走，再拜而M。客曰：「子⒑吻螅俊箍鬃釉唬骸戈僬呦壬有w言而去，丘不肖，未知所^，`待於下L，幸咳唾之音，以卒相丘也u」客曰：「嘻！甚矣，子之好W也！」孔子再拜而起，曰：「丘少而修W，以至於今，六十九q矣，o所得至教，敢不心！」客曰：「同相模同相，固天之理也。吾吾之所有而子之所以。子之所以者，人事也。天子T侯大夫庶人，此四者自正，治之美也；四者x位而y莫大焉。官治其，人n其事，乃o所陵。故田荒室露，衣食不足，征x不伲妻妾不和，L少o序，庶人之n也；能不偃危官事不治，行不清白，群下荒怠，功美不有，爵不持，大夫之n也；廷o忠臣，家昏y，工技不巧，不美，春秋後，不天子，T侯之n也；不和，寒暑不r，以庶物，T侯暴y，擅相攘伐，以民人，Y凡还，用FT，人不，百姓淫y，天子有司之n也。今子既上o君侯有司之荩而下o大臣事之官，而擅Y罚x人，以化R民，不泰多事乎？且人有八疵，事有四患，不可不察也。非其事而事之，^之ǎ荒之而M之，^之佞；希意道言，^之~；不袷欠嵌言，^之；好言人之海^之；析交xH，^之\；Qup我喝耍^之慝；不裆品瘢扇蓊am，偷拔其所欲，^之U。此八疵者，外以y人，纫身，君子不友，明君不臣。所^四患者：好大事，更易常，以挂功名，^之叨；Ｖ擅事，侵人自用，^之；^不更，G愈甚，^之很；人同於己t可，不同於己，m善不善，^之矜。此四患也。能去八疵，o行四患，而始可教已。
孔子愀然而@，再拜而起，曰：「丘再逐於，削E於l，伐潇端危於蔡。丘不知所失，而x此四r者何也？」客D然容曰：「甚矣，子之y悟也！人有畏影痕E而去之走者，e足愈刀E愈多，走愈疾而影不x身，自以樯羞t，疾走不休，^力而死。不知以休影，o以息E，愚亦甚矣！子仁x之g，察同之H，^屿o之，m受c之度，理好褐情，和喜怒之，而嘴恫幻庖印Ｖ修而身，慎守其真，以物c人，to所累矣。今不修身而求之人，不亦外乎！」
孔子愀然曰：「何^真？」客曰：「真者，精\之至也。不精不\，不能尤恕９哭者m悲不哀，怒者m啦煌，H者m笑不和。真悲o而哀，真怒未l而威，真H未笑而和。真在日撸神屿锻猓是所以F真也。其用於人理也，事Ht慈孝，事君t忠，酒tg罚t悲哀。忠以功橹鳎酒以橹鳎室园橹鳎事H以m橹鳌９Τ芍美，o一其E矣；事H以m，不所以矣；酒以罚不x其具矣；室园Вo其Y矣。Y者，世俗之所橐玻徽嬲撸所以受於天也，自然不可易也。故}人法天F真，不拘於俗。愚者反此。不能法天而恤於人，不知F真，而受於俗，故不足。惜哉，子之蚤湛於人味晚大道也！」
孔子再拜而起曰：「今者丘得遇也，若天幸然。先生不羞而比之服役，而身教之。敢舍所在，因受I而卒W大道。」客曰：「吾之，可c往者c之，至於妙道，不可c往者，不知其道，慎勿c之，身乃o咎。子勉之u吾去子矣，吾去子矣！」乃剌船而去，延f。
Y，子路授，孔子不，待水波定，不音而後敢乘。子路旁而曰：「由得橐劬靡樱未L夫子遇人如此其威也。f乘之主，千乘之君，夫子未L不分庭伉Y，夫子q有倨敖之容。今O父杖逆立，而夫子曲要磬折，言拜而，得o太甚乎tT人皆怪夫子矣，O人何以得此乎t」孔子伏Y而@，曰：「甚矣，由之y化也！湛於Yx有g矣，而朴鄙之心至今未去。M，吾Z汝：夫遇L不敬，失Y也；t不尊，不仁也。彼非至人，不能下人。下人不精，不得其真，故L身。惜哉！不仁之於人也，莫大焉，而由擅之。且道者，f物之所由也，庶物失之者死，得之者生，槭履嬷t。之t成。故道之所在，}人尊之。今之O父之於道，可^有矣，吾敢不敬乎！」
卷十上第三十二列R寇
列御寇之R，中道而反，遇伯昏瞀人。伯昏瞀人曰：「奚方而反？」曰：「吾@焉。」曰：「汉躞@？」曰：「吾L食於十{，而五{先。」伯昏瞀人曰：「若是，t汝何轶@已？」曰：「夫日\不解，形成光，以外人心，使人p乎F老，而~其所患。夫{人特槭掣之，o多N之A，其槔也薄，其嘁草p，而q若是，而r於f乘之主乎t身陟，而知M於事，彼⑷挝乙允拢而效我以功。吾是以@。」伯昏瞀人曰：「善哉^乎！汝已，人⒈Ｈ暌樱　o缀味往，t敉庵M矣。伯昏瞀人北面而立，敦杖蹙之乎U，立有g，不言而出。e者以告列子，列子提眨跣而走，暨於T，曰：「先生既恚曾不l乎？」曰：「已矣，吾固告汝曰：人⒈Ｈ辏果保汝矣！非汝能使人保汝，而汝不能使人o保汝也，而焉用之感豫出也u必且有感，u而本才，又o^也。c汝游者，又莫汝告也。彼所小言，M人毒也。莫X莫悟，何相孰也u巧者诙知者n，o能者o所求，食而敖[，若不M之舟，而敖[者也！」
人也，呻吟裘氏之地。祗三年而槿濉：九里，杉叭族，使其弟墨。儒墨相cq，其父助翟。十年而自。其父糁曰：「使而子槟者，予也，H胡L其良？既榍锇刂矣t」夫造物者之笕艘玻不笃淙硕笃淙酥天，彼故使彼。夫人以己橛幸援於人以v其H，R人之井者相垡病９试唬航裰世皆也。自是，有德者以不知也，而r有道者乎！古者^之遁天之刑。}人安其所安，不安其所不安；人安其所不安，不安其所安。
f子曰：「知道易，勿言y。知而不言，所以之天也；知而言之，所以之人也；古之人，天而不人。」
朱漫W屠於支x益，吻Ы鹬家，三年技成而o所用其巧。
}人以必不必，故o兵；人以不必必之，故多兵。於兵，故行有求。兵，恃之t亡。
小夫之知，不x苞苴竿，敝精神乎蹇\，而欲兼道物，太一形。若是者，迷惑於宇宙，形累不知太初。彼至人者，w精神乎o始，而甘冥乎o何有之l。水流乎o形，l泄乎太清。悲哉乎！汝橹在毫毛，而不知大u
宋人有曹商者，樗瓮跏骨亍Ｆ渫也，得党耍煌跽f之，益百乘。反於宋，f子，曰：「夫Fi巷，困窘眨槁S馘者，商之所短也；一悟f乘之主而能百乘者，商之所L也。」f子曰：「秦王有病召t，破b痤者得一乘，舐痔者得五乘，所治愈下，得愈多。子M治其痔邪？何得之多也？子行矣！」
哀公乎H曰：「吾以仲尼樨郑其有瘳乎？」曰：「殆哉圾乎仲尼u方且羽而，氖氯Ao，以支橹迹忍性以民，而不知不信，受乎心，宰乎神，夫何足以上民！彼宜女ct予Uct`而可矣！今使民xW危非所以民也，獒崾]，不若休之。y治也！」
施於人而不忘，非天布也，商Z不X，m以事X之，神者弗X。
橥庑陶撸金c木也；刃陶撸优c^也。宵人之x外刑者，金木之；x刃陶撸食之。夫免乎外戎刑者，唯真人能之。
孔子曰：「凡人心U於山川，y於知天。天q有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情。故有貌愿而益，有L若不肖，有ざ_，有远z，有而F。故其就x若渴者，其去x若帷９示子h使之而^其忠，近使之而^其敬，┦怪而^其能，卒然焉而^其知，急c之期而^其信，委之以而^其仁，告之以危而^其，醉之以酒而^其龋s之以而^其色。九徵至，不肖人得矣。」
正考父一命而，再命而E，三命而俯，循而走，孰敢不！如而夫者，一命而吴，再命而於上舞，三命而名T父。孰f唐Su
\莫大乎德有心而心有睫，及其有睫也而纫，纫而∫樱
凶德有五，中德槭住：沃^中德？中德也者，有以自好也而訾其所不檎咭病
F有八O，_有三必，形有六府。美、髯、L、大、选Ⅺ、勇、敢，八者俱^人也，因以是F；循、偃仰、困畏不若人，三者俱通_。知慧外通，勇佣嘣梗仁x多。_生之情者傀，_於知者肖；_大命者S，_小命者遭。
人有宋王者，a十乘。以其十乘稚f子。f子曰：「河上有家恃而食者，其子]於Y，得千金之珠。其父^其子曰：『取石礤之！夫千金之珠，必在九重之Y而Ph下，子能得珠者，必遭其睡也。使P而寤，子尚奚微之有哉！』今宋之深，非直九重之Y也；宋王之猛，非直P也；子能得者，必遭其睡也。使宋王而寤，子辇W粉夫。」
或聘於f子，f子其使曰：「子夫夼：酰恳乱晕睦C，食以c叔，及其慷入於大R，m欲楣伲其可得乎！」
f子⑺溃弟子欲厚葬之。f子曰：「吾以天地楣。以日月檫B璧，星辰橹榄^，f物辇V送。吾葬具M不湫埃亢我约哟耍　沟茏釉唬骸肝峥貘S之食夫子也。」f子曰：「在上貘S食，在下橄N食，Z彼c此，何其偏也u」
以不平平，其平也不平；以不徵徵，其徵也不徵。明者唯橹使，神者徵之。夫明之不偕褚簿靡樱而愚者恃其所入於人，其功外也，不亦悲夫！
卷十下第三十三天下
天下之治方g者多矣，皆以其有椴豢杉右印９胖所^道g者，果汉踉冢吭唬骸o乎不在。」曰U「神何由降？明何由出？」「}有所生，王有所成，皆原於一。」不x於宗，^之天人；不x於精，^之神人；不x於真，^之至人。以天樽冢以德楸荆以道殚T，兆於化，^之}人。以仁槎鳎以x槔恚以Y樾校以楹停薰然慈仁，^之君子。以法榉郑以名楸恚以轵，以稽Q，其狄欢三四是也，百官以此相X，以事槌＃以衣食橹鳎蕃息畜藏，老弱孤寡橐猓皆有以B，民之理也。古之人其浜酰∨渖衩鳎醇天地，育f物，和天下，杉鞍傩眨明於本担S於末度，六通四辟，小大精粗，其\o乎不在。其明而在刀日撸f法、世髦史尚多有之；其在於《》、《》、《Y》、《贰氛撸u之士、|先生多能明之。《》以道志，《》以道事，《Y》以道行，《贰芬缘篮停《易》以道，《春秋》以道名分。其瞪㈧短煜露O於中者，百家之Wr或Q而道之。
天下大y，t}不明，道德不一。天下多得一察焉以自好。譬如耳目鼻口，皆有所明，不能相通。q百家技也，皆有所L，r有所用。m然，不不遍，一曲之士也。判天地之美，析f物之理，察古人之全，寡能潇短斓刂美，Q神明之容。是故嚷}外王之道，而不明，d而不l，天下之人各槠渌欲焉以自榉健１夫！百家往而不反，必不合矣！後世之W者，不幸不天地之，古人之大w。道g樘煜铝选
不侈於後世，不靡於f物，不於刀龋以K墨自C，而涫乐急。古之道g有在於是者。墨翟、禽滑厘其L而f之。橹大^，已之大。作椤斗贰罚命之曰《用》；生不歌，死o服。墨子泛奂胬而非Y，其道不怒；又好W而博，不，不c先王同，Ч胖Y贰｜S帝有《咸池》，蛴小洞笳隆罚舜有《大韶》，禹有《大夏》，有《大C》，文王有辟雍之罚武王、周公作《武》。古之识Y，Fv有x，上下有等，天子棺∑咧兀T侯五重，大夫三重，士再重。今墨子生不歌，死o服，桐棺三寸而o。以榉ㄊ健Ｒ源私倘耍恐不廴耍灰源俗孕校固不奂骸Ｎ∧子道，m然，歌而非歌，哭而非哭，范非罚是果乎？其生也勤，其死也薄，其道大觳；使人n，使人悲，其行y橐病？制洳豢梢槁}人之道，反天下之心。天下不堪。墨子m能任，奈天下何！x於天下，其去王也h矣！墨子Q道曰：「昔者禹之湮洪水，Q江河而通四夷九州也，名川三百，支川三千，小者o怠Ｓ碛H自操橐耜而九s天下之川；腓o_，o毛，沐甚雨，奔诧L，置f。禹大}也，而形谔煜乱踩绱恕！故贯崾乐墨者，多以裘褐橐拢以F榉，日夜不休，以自苦O，曰：「不能如此，非禹之道也，不足^墨。」相里勤之弟子，五侯之徒，南方之墨者若@、已X、陵子之伲俱b《墨》，而倍H不同，相^e墨；以园淄之q相訾，以s偶不仵之o相；以巨子槁}人。皆橹尸，冀得槠溽崾溃至今不Q。墨翟、禽滑厘之意t是，其行t非也。⑹贯崾乐墨者，必以自苦腓o_、o毛相M而已矣。y之上也，治之下也。m然，墨子真天下之好也。⑶笾不得也，m枯槁不舍也，才士也夫！
不累於俗，不於物，不苟於人，不忮於，天下之安以活民命，人我之B，足而止，以此白心。古之道g有在於是者。宋]、尹文其L而f之。作槿A山之冠以自表，接f物以e宥槭迹徽Z心之容，命之曰「心之行」。以x合g，以{海取Ｕ欲置之以橹鳌Ｒ侮不辱，救民之Y，禁攻兵，救世之稹Ｒ源酥苄刑煜拢上f下教。m天下不取，聒而不舍者也。故曰：上下而也。m然，其槿颂多，其自樘少；曰：「欲固置五升之足矣，先生恐不得，弟子m|，不忘天下。」日夜不休，曰：「我必得活哉！D傲乎救世之士哉！」曰：「君子不榭敛欤不以身假物。以o益於天下者，明之不如已也。」以禁攻兵橥猓以情欲寡\取Ｆ湫〈缶粗，其行m至是而止。
公而不h，易而o私，Q然o主，趣物而不桑不於]，不\於知，於物o瘢c之俱往，古之道g有在於是者，彭蒙、田、慎到其L而f之。Rf物以槭祝曰：「天能覆之而不能d之，地能d之而不能覆之，大道能包之而不能q之。」知f物皆有所可，有所不可，故曰：「xt不遍，教t不至，道toz者矣。」是故慎到知去己，而不得已。泠汰於物，以榈览怼Ｔ唬骸钢不知，⒈≈而後之者也。」l髁o任，而笑天下之尚t也；vo行，而非天下之大}；椎拍\啵c物宛D；舍是c非，苟可以免。不知]，不知前後，魏然而已矣。推而後行，曳而後往，若hL之，若羽之旋，若磨石之隧，全而o非，屿oo^，未L有罪。是何故？夫o知之物，o建己之患，o用知之累，屿o不x於理，是以K身ou。故曰：「至於若o知之物而已，o用t}，夫K不失道。」豪芟嗯c笑之曰：「慎到之道，非生人之行，而至死人之理，m得怪焉。」田亦然，W於彭蒙，得不教焉。彭蒙之曰：「古之道人，至於莫之是、莫之非而已矣。其L然，嚎啥言t」常反人，不^，而不免於唷Ｆ渌^道非道，而所言之t不免於非。彭蒙、田、慎到不知道。m然，概乎皆L有者也。
以本榫，以物榇郑以有e椴蛔悖淡然c神明居。古之道g有在於是者，P尹、老聃其L而f之，建之以常o有，主之以太一，以濡弱t下楸恚以空不f物。P尹曰：「在己o居，形物自著。」其尤羲，其o若R，其若。芴乎若亡，寂乎若清。同焉者和，得焉者失。未L先人而常S人。老聃曰：「知其雄，守其雌，樘煜仑G；知其白，守其辱，樘煜鹿取！谷私匀∠龋己取後。曰：「受天下之垢」。人皆取，己取，o藏也故有N，h然而有N。其行身也，徐而不M，o橐捕笑巧；人皆求福，己曲全，曰：「苟免於咎」。以深楦，以s榧o。曰：「tб樱Jt挫矣」。常容於物，不削於人，可^至O。P尹、老聃乎u古之博大真人哉！
芴漠o形，化o常，死c？生c？天地Kc，神明往cu芒乎何之，忽乎何m，f物_，莫足以w。古之道g有在於是者。f周其L而f之，以悠之f，荒唐之言，o端崖之o，r恣v而，不以s之也。以天下樯幔不可cfZ，以卮言槁衍，以重言檎妫以寓言V。c天地精神往恚而不敖倪於f物，不l是非，以c世俗。其m瑰|，而Bo也。其om⒉睿而可^。彼其充，不可以已，上c造物者[，而下c外死生、oK始者橛选Ｆ潇侗疽玻弘大而辟，深b而肆，其於宗也，可^稠m而上遂矣。m然，其於化而解於物也，其理不竭，其聿煌，芒乎昧乎，未之M者。
惠施多方，其五，其道舛g，其言也不中。物之意，曰：「至大o外，^之大一；至小o龋^之小一。o厚，不可e也，其大千里。天c地卑，山c善剑日方中方睨，物方生方死。大同而c小同，此之^『小同』；f物同，此之^『大同』。南方oF而有F，今日m越而昔怼＿Bh可解也。我知天下之中央，燕之北、越之南是也。廴f物，天地一w也。」惠施以此榇螅^於天下而赞q者，天下之q者相c分。卵有毛，u三足，郢有天下，犬可以檠颍R有卵，丁子有尾，火不幔山出口，不地，目不，指不至，至不^，L於蛇，矩不方，不可以A，不枘，wB之景未L右玻矢之疾，而有不行、不止之r，狗非犬。SRP牛三，白狗黑，孤x未L有母，一尺之捶，日取其半，f世不竭。q者以此c惠施相，K身oF。桓F、公Oq者之徒，人之心，易人之意，能偃酥口，不能服人之心，q者之囿也。惠施日以其知c人之q，特c天下之q者楣郑此其柢也。然惠施之口，自以樽钯t，曰：「天地其押酰施存雄而og。」南方有倚人焉，曰S，天地所以不不陷，L雨雷霆之故。惠施不o而，不]而Γ遍槿f物f，f而不休，多而o已，q以楣眩益之以怪。以反人，而欲以偃槊，是以c不m也。弱於德，於物，其TT矣。由天地之道^惠施之能，其q一蚊一虻之谡咭病Ｆ潇段镆埠斡梗》虺湟簧锌桑曰愈F道，滓樱』菔┎荒芤源俗，散於f物而不，卒以善q槊。惜乎！惠施之才，~而不得，逐f物而不反，是F以，形c影走也。悲夫！

