在 宥在 宥

【题解】
“在”是自在的意思，“宥”是宽容的意思。反对人为，提倡自然，阐述无为而治的主张就是本篇的主旨。
全篇大体分为六个部分。第一部分至“吾又何暇治天下哉”，指出一切有为之治都会使天下之人“淫其性”而“迁其德”，因此“君子不得已而临莅天下”就应当“莫若无为”；一开始就推出了“无为”而治的主张，而开篇的两句话便是提挈全文的总纲。第二部分至“故曰‘绝圣弃知而天下大治’”，借老聃对崔瞿的谈话说明推行仁义扰乱人心是天下越治越坏的原因，极力主张“绝圣去知”。第三部分至“而我独存乎”，通过广成子对黄帝的谈话，阐明治天下者必须先治身的道理，并详细说明了治身、体道的方法和途径。第四部分至“起辞而行”，用鸿蒙与云将的对话，进一步阐明无为与养心的关系，指出无为的要害就在于“心养”。第五部分至“天地之友”，着力说明拥有土地的统治者一心贪求私利必定留下祸患，从而进一步阐明了“养心”和“忘物”的关系，做到了“无己”也就能忘形、忘物。余下为第六部分，概括了治理天下时遇到的十种情况，指出对待这些情况都只能听之任之，随顺应合，并就此提出了君主无为，臣下有为的主张。不过，本篇所反映的庄子思想与庄子在前几篇中抨击仁义，绝圣弃智的思想似有偏离之嫌。

【原文】
闻在宥天下①，不闻治天下也。在之也者，恐天下之淫其性也②；宥之也者，恐天下之迁其德也③。天下不淫其性，不迁其德，有治天下者哉！昔尧之治天下也，使天下欣欣焉人乐其性④，是不恬也⑤；桀之治天下也，使天下瘁瘁焉人苦其性⑥，是不愉也。夫不恬不愉，非德也。非德也而可长久者，天下无之。
人大喜邪，毗于阳⑦；大怒邪，毗于阴。阴阳并毗，四时不至，寒暑之和不成，其反伤人之形乎！使人喜怒失位，居处无常，思虑不自得，中道不成章⑧，于是乎天下始乔诘卓鸷⑨，而后有盗跖、曾史之行。故举天下以赏其善者不足，举天下以罚其恶者不给，故天下之大不足以赏罚。自三代以下者，匈匈焉终以赏罚为事⑩，彼何暇安其性命之情哉！
而且说明邪(11)，是淫于色也(12)；说聪邪，是淫于声也；说仁邪，是乱于德也；说义邪，是悖于理也(13)；说礼邪，是相于技也(14)；说乐邪，是相于淫也；说圣邪，是相与艺也(15)；说知邪，是相于疵也(16)。天下将安其性命之情，之八者，存可也，亡可也；天下将不安其性命之情，之八者，乃始脔卷仓囊而乱天下也(17)。而天下乃始尊之惜之，甚矣，天下之惑也！岂直过也而去之邪(18)，乃齐戒以言之(19)，跪坐以进之，鼓歌以之(20)，吾若是何哉！故君子不得已而临莅天下(21)，莫若无为。无为也而后安其性命之情。故贵以身于为天下，则可以托天下；爱以身于为天下，则可以寄天下(22)。故君子苟能无解其五藏(23)，无擢其聪明(24)；尸居而龙见(25)，渊默而雷声(26)，神动而天随，从容无为而万物炊累焉(27)。吾又何暇治天下哉！
【注释】
①在：自在。一说是存，存而不论的意思。宥：宽容。“在宥天下”意思是任天下自在地发展，人和事物均各得其所而相安无事，也就是无为而治。
②淫：过，超出。
③迁：改变。德：常态，指遵循于“道”的生活规律和处世的基本态度。
④欣欣：高高兴兴的样子。乐其性：为其性而乐，意思是为保有真性而欣喜。一说“其”字指代“尧”，跟下句的“其”字指代“桀”一样，亦可通。姑备参考。
⑤恬：静。
⑥瘁瘁：忧愁的样子。苦其性：为其性而苦，为保有真性而苦恼。
⑦毗（ｐí）：损伤。阳：与下句的“阴”本指日光的向背，引伸指气侯上的冷暖，中国古代哲学著作中又借此解释事物对立对应的正反两个侧面。
⑧章：章法，法度。
⑨乔诘：意不平。卓鸷：行不平。“乔诘”和“卓鸷”泛指世上出现的种种不平之事。一说“乔诘”是狡黠诈伪之意，“卓鸷”是卓尔不群之意，可备参考。
⑩匈匈：即“”，喧嚣吵嚷的样子。
(11)说（ｙｕè）：喜悦，这个意思后代写作“悦”。
(12)淫：沉溺，为之所迷乱。
(13)悖：违背。
(14)相：助。技：技巧，这里指熟悉礼仪。
(15) 艺：才能。
(16)疵：毛病，这里指辨别细小的是非。
(17)脔（ｌｕáｎ）卷：拳曲而不舒展的样子。仓（ｃāｎｇ）囊：扰攘纷争的样子。
(18)直：止，仅仅。过：经过。“过也而去之”意思是一代一代地流传下去。
(19)齐（ｚｈāｉ）：通作“斋”。
(20)（ｗǔ）：舞。
(21)莅（ｌì）：到，临。“临莅天下”意思是来到从政的地位而治理天下。
(22)“故贵以身于为天下，……爱以身于为天下，……”此两句亦见于《老子》。老庄认为轻身以赴利，弃我而殉物，那么，身且不能安，怎么能治理天下。因此，只有贵身贱利的人才可以托付天下。
(23)五藏：五脏。“无解五藏”意思是，不敞开心中的灵气。
(24)擢（ｚｈｕó）：拔，提升，引申为有意显露。
(25)尸：表示一动不动的样子。“尸居”的意思就是，像受祭的活人那样一动不动地坐着。龙：表示精神腾飞的样子。见（ｘｉàｎ）：显现。“龙见”，意思就是精神里却是腾龙显现。
(26)渊默：意思是像深渊那么默默深沉。雷声：意思是撼人之力就像雷声隆隆。
(27)炊：炊烟。累：游动的尘埃。
【译文】
只听说听任天下安然自在地发展，没有听说要对天下进行治理。听任天下自在地发展，是因为担忧人们超越了原本的真性；宽容不迫各得其所，是因为担忧人们改变了自然的常态。天下人不超越原本的真性，不改变自然的常态，哪里用得着治理天下呢！从前唐尧治理天下，使天下人欣喜若狂人人都为有其真性而欢乐，这就不安宁了；当年夏桀治理天下，使天下人忧心不已人人都为有其真性而痛苦，这就不欢快了。不安宁与不欢快，都不是人们生活和处世的常态。不合于自然的常态而可以长久存在，天下是没有的。
人们过度欢欣，定会损伤阳气；人们过度愤怒，定会损伤阴气。阴与阳相互侵害，四时就不会顺应而至，寒暑也就不会调和形成，这恐怕反倒会伤害自身吧！使人喜怒失却常态，居处没有定规，考虑问题不得要领，办什么事都半途失去章法，于是天下就开始出现种种不平，而后便产生盗跖、曾参、史等各各不同的行为和作法。所以，动员天下所有力量来奖励人们行善也嫌不够，动员天下所有力量来惩戒劣迹也嫌不足，因此天下虽很大仍不足以用来赏善罚恶。自夏、商、周三代以来，始终是喋喋不休地把赏善罚恶当作当政之急务，他们又哪里有心思去安定人的自然本性和真情呢！
而且，喜好目明吗，这是沉溺于五彩；喜好耳聪吗，这是沉溺于声乐；喜好仁爱吗，这是扰乱人的自然常态；喜好道义吗，这是违反事物的常理；喜好礼仪吗，这就助长了繁琐的技巧；喜好音乐吗，这就助长了淫乐；喜好圣智吗，这就助长了技艺；喜好智巧吗，这就助长了琐细之差的争辩。天下人想要安定自然赋予的真情和本性，这八种作法，存留可以，丢弃也可以；天下人不想安定自然赋予的真情和本性，这八种作法，就会成为拳曲不伸、扰攘纷争的因素而迷乱天下了。可是，天下人竟然会尊崇它，珍惜它，天下人为其所迷惑竟达到如此地步！这种种现象岂只是一代一代地流传下来呀！人们还虔诚地谈论它，恭敬地传颂它，欢欣地供奉它，对此我将能够怎么样呢！
所以，君子不得已而居于统治天下的地位，那就不如一切顺其自然。顺其自然方才能使天下人保有人类自然的本性与真情。正因为这样，看重自身甚于看重统驭天下的人，便可以把天下交给他；爱护自身甚于爱护统驭天下之事的人，便可以把天下托付给他。也正因为这样，君子倘能不敞露心中的灵气，不表明自己的才华和智巧，那就会安然不动而精神腾飞，默默深沉而撼人至深，精神活动合乎天理，从容自如顺应自然而万事万物都像炊烟游尘那样自由自在。我又何须分出心思去治理天下啊！

【原文】
崔瞿问于老聃曰①：“不治天下，安藏人心②？”老聃曰：“女慎无撄人心③。人心排下而进上④，上下囚杀⑤，淖约柔乎刚⑥。廉刿雕琢⑦，其热焦火⑧，其寒凝冰。其疾a仰之间而再抚四海之外⑨，其居也渊而静⑩，其动也县而天。偾骄而不可系者(11)，其唯人心乎！
“昔者黄帝始以仁义撄人之心，尧舜于是乎股无_(12)，胫无毛(13)，以养天下之形，愁其五藏以为仁义(14)，矜其血气以规法度(15)。然犹有不胜也，尧于是放兜于崇山(16)，投三苗于三_(17)，流共工于幽都(18)，此不胜天下也。夫施及三王而天下大骇矣(19)，下有桀跖，上有曾史，而儒墨毕起。于是乎喜怒相疑，愚知相欺，善否相非，诞信相讥，而天下衰矣。大德不同，而性命烂漫矣(20)；天下好知，而百姓求竭矣(21)。于是乎Y锯制焉(22)，绳墨杀焉(23)，椎凿决焉(24)。天下脊脊大乱(25)，罪在撄人心。故贤者伏处大山岩之下(26)，而万乘之君忧乎庙堂之上(27)。今世殊死者相枕也(28)，桁杨者相推也(29)，刑戮者相望也，而儒墨乃始离攘臂乎桎梏之间(30)。意，甚矣哉！其无愧而不知耻也甚矣！吾未知圣知之不为桁杨也(31)仁义之不为桎梏凿枘也(32)，焉知曾史之不为桀跖嚆矢也(33)！故曰‘绝圣弃知而天下大治’。”
【注释】
①崔瞿：虚拟的人名。
②藏：乃，“臧”字之讹。“臧”是善的意思。
③撄（ｙīｎｇ）：纠缠，扰乱。
④排：排斥，压抑。进：推进，提升。“排”和“进”分别喻指不得志之时和得志之时；“下”和“上”则分别指两种心态，即颓丧、消沉和欢欣、气盛。
⑤囚：拘禁。
⑥淖约：柔弱美好的样子。（ｑｉáｎｇ）：“强”字之古体。
⑦廉：方正，有棱角，比喻品行端正，不随合世事。刿（ｇｕì）：割伤。雕琢：犹言刻削。
⑧“热”与下句的“寒”分别形容两种截然的心态：情感激动和情绪低落。
⑨疾：快速；这里指心境变化迅速。a：“俯”字的异体。“a仰之间”比喻时间短暂。抚：临。
⑩渊：这里是深沉的意思。
(11)偾（ｆèｎ）骄：骄矜而不可禁。系：缀连，这里含有拘绊的意思。
(12)股：大腿。_（ｂá）：白肉。
(13)胫：小腿。联系上一句，“股无_”与“胫无毛”都是用来形容劳累奔波的。
(14)五藏：即五脏，这里泛指心胸和思想。
(15)矜：苦。“矜其血气”就是说耗费了无数心血。
(16)：“g”字的异体，今简化为“欢”。兜：人名，传说跟尧作对、被尧放逐。崇山：地名，传说在当时中原之地的南陲。
(17)三苗：帝尧时代的古国名，地处南方。三_：又作“三危”，山名，地处西北。
(18)共工：帝尧的水官。幽都：即幽州，地处北方。
(19)施（ｙì）：延续。三王：即夏、商、周三代。骇：惊骇。
(20)大德：指人的基本观念和生活态度。
(21)竭：尽；“求竭”指永远不能满足。一说“求竭”即“纠葛”，与上句之“烂漫”对文。姑备参考。
(22)Y（ｊīｎ）：“斤”字之异体，即横口之斧。
(23)杀：疑为“设”字之误，处置的意思。“杀”，繁体写作“”。
(24)椎凿：穿孔的工具。决：打穿，引伸指刑戮、处决。以上“Y锯”、“绳墨”、“椎凿”都是木匠的工具，借指伤害人和约束人的刑法和礼义。
(25)脊脊：相互践踏的样子。一说是淆乱的意思。
(26)伏处：隐居。（ｋāｎ）岩：深谷。
(27)乘（ｓｈèｎｇ）：古代一车四马为一乘。“万乘之君”指能统驭上万辆战车的国君，即大国的国君；这里泛指居于统治地位的诸侯。
(28)殊：断。“殊死”也就是斩首。
(29)桁（ｈáｎｇ）杨：加在被囚禁者颈上和脚上的刑具。相推：一个挨着一个。
(30)离（ｑí）：奋力的样子。攘臂：举臂。桎（ｚｈì）梏（ｇù）：脚镣手铐，用于拘系罪犯刑具，这里喻指用来束缚人的真情本性的工具。
(31)福ǎ纾楱Γ（ｘí）：“”通作“楔”；“”就是连接脚镣或手铐左右两部分的插木。
(32)凿：孔。枘（ｒｕì）：榫头，即插入孔中的木拴。
(33)嚆（ｈāｏ）：吼。“嚆矢”即响箭，这里含有导向、先导的意思。
【译文】
崔瞿子向老聃请教：“不治理天下，怎么能使人心向善？”老聃回答说：“你应谨慎而不要随意扰乱人心。人们的心情总是压抑便消沉颓丧而得志便趾高气扬，不过消沉颓丧或者趾高气扬都象是受到拘禁和伤害一样自累自苦，唯有柔弱顺应能软化刚强。端方而棱角外露容易受到挫折和伤害，情绪激烈时像熊熊大火，情绪低落时像凛凛寒冰。内心变化格外迅速转眼间再次巡游四海之外，静处时深幽宁寂，活动时腾跃高天。骄矜不禁而无所拘系的，恐怕就只是人的内心活动吧！“当年黄帝开始用仁义来扰乱人心，尧和舜于是疲于奔波而腿上无肉、胫上秃毛，用以养育天下众多的形体，满心焦虑地推行仁义，并耗费心血来制定法度。然而他还是未能治理好天下。此后尧将欢兜放逐到南方的崇山，将三苗放逐到西北的三_，将共工放逐到北方的幽都，这些就是没能治理好天下的明证。延续到夏、商、周三代更是多方面地惊扰了天下的人民，下有夏桀、盗跖之流，上有曾参、史之流，而儒家和墨家的争辩又全面展开。这样一来或喜或怒相互猜疑，或愚或智相互欺诈，或善或恶相互责难，或妄或信相互讥刺，因而天下也就逐渐衰败了；基本观念和生活态度如此不同，人类的自然本性散乱了，天下都追求智巧，百姓中便纷争迭起。于是用斧锯之类的刑具来制裁他们，用绳墨之类的法度来规范他们，用椎凿之类的肉刑来惩处他们。天下相互践踏而大乱，罪在扰乱了人心。因此贤能的人隐居于高山深谷之下，而帝王诸侯忧心如焚战栗在朝堂之上。当今之世，遭受杀害的人尸体一个压着一个，带着脚镣手铐而坐大牢的人一个挨着一个，受到刑具伤害的人更是举目皆然，而儒家墨家竟然在枷锁和羁绊中挥手舞臂地奋力争辩。唉，真是太过份了！他们不知心愧、不识羞耻竟然达到这等地步！我不知道那所谓的圣智不是脚镣手铐上用作连接左右两部分的插木，我也不明白那所谓的仁义不是枷锁上用作加固的孔穴和木拴，又怎么知道曾参和史之流不是夏桀和盗跖的先导！所以说，‘断绝圣人，抛弃智慧，天下就会得到治理而太平无事’。”

【原文】
黄帝立为天子十九年①，令行天下，闻广成子在于空同之山②，故往见之。曰：“我闻吾子达于至道，敢问至道之精。吾欲取天地之精，以佐五谷③，以养民人。吾又欲官阴阳④，以遂群生⑤，为之奈何？”广成子曰：“而所欲问者，物之质也⑥；而所欲官者，物之残也⑦。自而治天下，云气不待族而雨⑧，草木不待黄而落，日月之光益以荒矣⑨。而佞人之心翦翦者⑩，又奚足以语至道！”黄帝退，捐天下(11)，筑特室(12)，席白茅(13)，间居三月(14)，复往邀之(15)。
广成子南首而卧(16)，黄帝顺下风(17)，膝行而进(18)，再拜稽首而问曰(19)：“闻吾子达于至道，敢问，治身奈何而可以长久？”广成子蹶然而起(20)，曰：“善哉问乎！来！吾语女至道。至道之精，窈窈冥冥(21)；至道之极，昏昏默默(22)。无视无听，抱神以静(23)，行将至正。必静必清，无劳女形，无摇女精，乃可以长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，女神将守形，形乃长生。慎女内(24)，闭女外(25)，多知为败。我为女遂于大明之上矣(26)，至彼至阳之原也(27)。为女入于窈冥之门矣，至彼至阴之原也。天地有官，阴阳有藏(28)；慎守女身，物将自壮。我守其一以处其和(29)，故我修身千二百岁矣，吾形未常衰(30)。”黄帝再拜稽首，曰：“广成子之谓天矣！”
广成子曰：“来，余语女。彼其物无穷，而人皆以为有终；彼其物无测，而人皆以为有极。得无道者，上为皇而下为王；失吾道者，上见光而下为士。今夫百昌皆生于土而反于土(31)，故余将去女，入无穷之门，以游无极之野。吾与日月参光(32)，吾与天地为常。当我(33)，缗乎(34)！远我(35)，e乎(36)！人其尽死，而我独存乎！”
【注释】
①黄帝：轩辕氏，相传为中原部族的祖先。
②广成子：传说即老子，实为虚构的人物。空同：亦作崆峒，神话中的山名。
③佐：辅助。“佐五谷”即帮助五谷生长。
④官：用如动词，管、主宰的意思。
⑤遂：顺应，顺着。
⑥质：正，本质。
⑦残：余剩，残损。
⑧族：聚集。雨：用如动词，指下雨。
⑨益：渐渐。荒：迷乱，晦暗。
⑩佞人：谗谄的小人。翦翦：心地狭劣。
(11)捐：弃置。
(12)筑特室：指为了避喧嚣而另辟静室。
(13) 席：铺。白茅：古代祭祀时用于缩酒，这里取其洁白的特点，用以表示洁身自好。
(14)间居：犹言独处；清心养性，因而杜绝与他人来往。
(15)遨：请，求教。
(16)南首：头朝南。
(17)下风：下方。
(18)膝行：意思是用膝盖着地而行。
(19) 稽首：叩头至地。
(20)蹶（ｇｕì）然：急遽的样子。
(21)窈窈（ｙǎｏ）冥冥：深远昏暗的样子。
(22)昏昏默默：晦暗沉寂的样子。
(23)抱神：持守精神。
(24)内：内心，精神世界。“慎女内”即持守心思，摒弃思虑的意思。
(25)外：人体外在的感受器官，如眼和耳。“闭女外”就是封闭住你的感受器官，即“无视无听”的意思。
(26)遂：顺，引申为达到。
(27)前一“至”字是动词，去到的意思；后一“至”字是形容词，极的意思。
(28)藏：府，居所。
(29)一：浑一，这里实指“道”。和：指阴、阳调谐。
(30)未常：疑是“未尝”之误。
(31)“百”，言其多；“百昌”就是说万物昌盛。
(32)参：同。
(33)当我：向着我而来。
(34)缗（ｍíｎ）：泯合。一说不在意，不放在心上的意思。
(35)远我：背着我而去。与上句之“当我”对文。
(36)e（ｍíｎ）：昏暗。一说同“缗”，也是不在意的意思。
【译文】
黄帝做了十九年天子，诏令通行天下，听说广成子居住在空同山上，特意前往拜见他，说：“我听说先生已经通晓至道，冒昧地请教至道的精华。我一心想获取天地的灵气，用来帮助五谷生长，用来养育百姓。我又希望能主宰阴阳，从而使众多生灵遂心地成长，对此我将怎么办？”广成子回答说：“你所想问的，是万事万物的根本；你所想主宰的，是万事万物的残留。自从你治理天下，天上的云气不等到聚集就下起雨来，地上的草木不等到枯黄就飘落凋零，太阳和月亮的光亮也渐渐地晦暗下来。然而谗谄的小人心地是那么偏狭和恶劣，又怎么能够谈论大道！”黄帝听了这一席话便退了回来，弃置朝政，筑起清心寂智的静室，铺着洁白的茅草，谢绝交往独居三月，再次前往求教。
广成子头朝南地躺着，黄帝则顺着下方，双膝着地匍匐向前，叩头着地行了大礼后问道：“听说先生已经通晓至道，冒昧地请教，修养自身怎么样才能活得长久？”广成子急速地挺身而起，说：“问得好啊！来，我告诉给你至道。至道的精髓，幽深渺远；至道的至极，晦暗沉寂。什么也不看什么也不听，持守精神保持宁静，形体自然顺应正道。一定要保持宁寂和清静，不要使身形疲累劳苦，不要使精神动荡恍惚，这样就可以长生。眼睛什么也没看见，耳朵什么也没听到，内心什么也不知晓，这样你的精神定能持守你的形体，形体也就长生。小心谨慎地摒除一切思虑，封闭起对外的一切感官，智巧太盛定然招致败亡。我帮助你达到最光明的境地，直达那阳气的本原。我帮助你进入到幽深渺远的大门，直达那阴气的本原。天和地都各有主宰，阴和阳都各有府藏，谨慎地守护你的身形，万物将会自然地成长。我持守着浑一的大道而又处于阴阳二气调谐的境界，所以我修身至今已经一千二百年，而我的身形还从不曾有过衰老。”黄帝再次行了大礼叩头至地说：“先生真可说是跟自然混而为一了！”
广成子又说：“来，我告诉你。宇宙间的事物是没有穷尽的，然而人们却认为有个尽头；宇宙间的事物是不可能探测的，然而人们却认为有个极限。掌握了我所说的道的人，在上可以成为皇帝，在下可以成为王侯；不能掌握我所说的道的人，在上只能见到日月的光亮，在下只能化为土块。如今万物昌盛可都生于土地又返归土地，所以我将离你而去，进入那没有穷尽的大门，从而遨游于没有极限的原野。我将与日月同光，我将与天地共存。向着我而来，我无所觉察！背着我而去，我无所在意！人们恐怕都要死去，而我还独自留下来吗？”

【原文】
云将东游①，过扶摇之枝而适遭鸿蒙②。鸿蒙方将拊脾雀跃而游③。云将见之，倘然止④，贽然立⑤，曰：“叟何人邪？叟何为此？”鸿蒙拊脾雀跃不辍⑥，对云将曰：“游！”云将曰：“朕愿有问也⑦。”鸿蒙仰而视云将曰：“吁！”云将曰：“天气不和，地气郁结，六气不调，四时不节⑧。今我愿合六气之精以育群生，为之奈何？”鸿蒙拊脾掉头曰：“吾弗知！吾弗知！”云将不得问。
又三年，东游，过有宋之野而适遭鸿蒙⑨。云将不喜，行趋而进曰：“天忘朕邪⑩？天忘朕邪？”再拜稽首，愿闻于鸿蒙。鸿蒙曰：“浮游，不知所求；猖狂(11)，不知所往。游者鞅掌(12)，以观无妄(13)。朕又何知！”云将曰：“朕也自以为猖狂，而民随予所往；朕也不得已于民，今则民之放也(14)。愿闻一言。”
鸿蒙曰：“乱天之经(15)，逆物之情，玄天弗成(16)；解兽之群，而鸟皆夜鸣；灾及草木，祸及止虫(17)，意，治人之过也！”云将曰：“然则吾奈何？”鸿蒙曰：“意，毒哉(18)！MM乎归矣(19)。”云将曰：“吾遇天难，愿闻一言。”
鸿蒙曰：“心养(20)。汝徒处无为(21)，而物自化。堕尔形体(22)，吐尔聪明(23)，伦与物忘(24)，大同乎脘(25)，解心释神，莫然无魂(26)。万物云云(27)，各复其根(28)，各复其根而不知(29)；浑浑沌沌(30)，终身不离；若彼知之，乃是离之。无问其名，无萜淝椋物固自生。”云将曰：“天降朕以德(31)，示朕以默(32)；躬身求之，乃今也得。”再拜稽首，起辞而行。
【注释】
①云将：云的主帅。
②扶摇：神木；一说为飓风。鸿蒙：自然的元气。“鸿蒙”跟“云将”一样，均已拟人化，成为寓言中的人物。
③拊（ｆǔ）：拍击。脾：当作“髀”，大腿。雀跃：像小雀一样跳跃。
④倘然：惊疑的样子。
⑤贽（ｚｈì）然：站立不动的样子。
⑥辍（ｚｈｕò）：停止。
⑦朕（ｚｈèｎ）：我，一人称代词。
⑧节：节令；“不节”即不合节令。
⑨有：语助之辞，“有宋”也就是“宋”。
⑩天：这里实指鸿蒙，敬如上天的意思。
(11)猖狂：漫不经心地随意活动。
(12)鞅掌：众多、纷纷攘攘的样子。
(13)妄：虚，不实。“无妄”即真实，现实的存在。
(14)放：依，仿效。
(15)经：本指织物上的纵线，引申为常规，正常序列的意思。
(16)玄天：即指天。
(17)止：亦作“昆”，“止虫”即昆虫。一说“止”是“豸”的意思，“止虫”即豸虫。
(18)毒：这里是受毒害太深的意思。
(19)MM（ｘｉāｎ）：“M”是“仙”字的异体。“MM”指轻扬的样子。
(20)心养：养心，即摒弃思虑，清心寂神。
(21)徒：只。
(22)堕（ｈｕī）：通作“隳”，毁弃的意思。
(23)吐：当是“咄”字之讹，“咄”与“黜”同，废弃的意思。“黜”与“隳”相对，“吐”字则不可通。一说“吐”当是“杜”字之误，杜塞的意思；亦可通。姑备参考。
(24)伦：伦理。一说“伦”通作“沦”，沦没，意思是跟外物泯合而一块忘却。
(25)耄ǎìｎｇ）溟：混混茫茫的自然之气。
(26)莫然：即漠然，像死灰一样没有感知的样子。
(27)云云：众多的样子。
(28)根：这里指固有的真性。
(29)知：感知。
(30)浑浑沌沌：各任自然，浑然无知，保持自然真性的状态。
(31)降：这里是传授、教诲的意思。“降朕以德”即以德降朕，把对待外物和自我所应取的态度传授给我。
(32)默：义同“养心”，即清心寂神的意思。“示朕以默”即以默示朕，把清心寂神的方法晓谕给我。
【译文】
云将到东方巡游，经过神木扶摇的枝旁恰巧遇上了鸿蒙。鸿蒙正拍着大腿像雀儿一样跳跃游乐。云将见鸿蒙那般模样，惊疑地停下来，纹丝不动地站着，说：“老先生是什么人呀！你老先生为什么这般动作？”鸿蒙拍着大腿不停地跳跃，对云将说：“自在地游乐！”云将说：“我想向你请教。”鸿蒙抬起头来看了看云将道：“哎！”云将说：“天上之气不和谐，地上之气郁结了，阴、阳、风、雨、晦、明六气不调和，四时变化不合节令。如今我希望调谐六气之精华来养育众生灵，对此将怎么办？”鸿蒙拍着大腿掉过头去，说：“我不知道！我不知道！”云将得不到回答。
过了三年，云将再次到东方巡游，经过宋国的原野恰巧又遇到了鸿蒙。云将大喜，快步来到近前说：“你老先生忘记了我吗？你老先生忘记了我吗？”叩头至地行了大礼，希望得到鸿蒙的指教。鸿蒙说：“自由自在地遨游，不知道追求什么；漫不经心地随意活动，不知道往哪里去。游乐人纷纷攘攘，观赏那绝无虚假的情景；我又能知道什么！”云将说：“我自以为能够随心地活动，人民也都跟着我走；我不得已而对人民有所亲近，如今却为人民所效仿。我希望能聆听您的一言教诲。”鸿蒙说：“扰乱自然的常规，违背事物的真情，整个自然的变化不能顺应形成。离散群居的野兽，飞翔的鸟儿都夜鸣，灾害波及草木，祸患波及昆虫。唉，这都是治理天下的过错！”云将问：“这样，那么我将怎么办？”鸿蒙说：“唉，你受到的毒害实在太深啊！你还是就这么回去吧。”云将说：“我遇见你实在不容易，恳切希望能听到你的指教。”
鸿蒙说：“唉！修身养性。你只须处心于无为之境，万物会自然地有所变化。忘却你的形体，废弃你的智慧，让伦理和万物一块儿遗忘。混同于茫茫的自然之气，解除思虑释放精神，像死灰一样木然地没有魂灵。万物纷杂繁多，全都各自回归本性，各自回归本性却是出自无心，浑然无知保持本真，终身不得背违；假如有所感知，就是背离本真。不要询问它们的名称，不要窥测它们的实情，万物本是自然地生长。”云将说：“你把对待外物和对待自我的要领传授给我，你把清心寂神的方法晓谕给我；我亲身探求大道，如今方才有所领悟。”叩头至地再次行了大礼，起身告别而去。

【原文】
世俗之人，皆喜人之同乎己而恶人之异于己也。同于己而欲之，异于己而不欲者，以出乎众为心也。夫以出乎众为心者，曷常出乎众哉①！因众以宁②，所闻不如众技众矣③。而欲为人之国者，此揽乎三王之利而不见其患者也④。此以人之国侥也，几何侥而不丧人之国乎！其存人之国也，无万分之一；而丧人之国也，一不成而万有余丧矣。悲夫，有土者之不知也⑤。
夫有土者，有大物也⑥。有大物者，不可以物⑦；物而不物⑧，故能物物⑨。明乎物物者之非物也，岂独治天下百姓而已哉！出入六合，游乎九州⑩，独往独来，是谓独有(11)。独有之人，是谓至贵。
大人之教(12)，若形之于影，声之于响(13)。有问而应之，尽其所怀，为天下配(14)。处乎无响，行乎无方。挈汝适复之挠挠(15)，以游无端；出入无旁(16)，与日无始；颂论形躯(17)，合乎大同，大同而无己。无己，恶乎得有有(18)！塾姓(19)，昔之君子；畚拚撸天地之友。
【注释】
①曷常：即何尝。
②因：随顺，顺乎。宁：安。
③传统断句把“所闻”列在上句之末，而“因众以宁所闻，不如众技众矣”语不可通，故未从之。
④揽：把持，撮起。
⑤有土者：拥有国土的人，指国君。
⑥大物：旧注指至高无尚的人物，疑非是，联系下一句，当从字面讲，“有大物”即拥有万物。
⑦这句之“物”字用表被动，即“为物所用”之意。
⑧这句里有两个“物”字，前一个表主动，后一个表被动，“物而不物”是说用物而又不为外物所用。
⑨物物：物使天下之物；前一“物”字用如动词。
⑩九州：九州所指历来含义不定，这里可以理解为当时中原一带人们熟悉的地域。
(11)独有：指不为外物所拘滞。
(12)大人：即上句的“至贵”的人。
(13)响：回声。
(14)配：匹对，这里指应答；问话者为主，应答者则为匹对。
(15)挈：提。适复：往返。挠挠：纷纷。
(16)旁（ｂàｎｇ）：依。
(17)颂：容。论：语。“颂论”犹言容颜、谈吐。
(18)这句里有两个“有”字，其中前一“有”字是动词，据有、持有的意思；后一“有”字用如名词，指存在着的各种物象，包括自身的形躯。下一句之“有”字则同于本句后一“有”字的用法。
(19)郏骸岸谩弊种异体。
【译文】
世俗人都喜欢别人跟自己相同而讨厌别人跟自己不一样。希望别人跟自己相同，不希望别人跟自己不一样的人，总是把出人头地当作自己主要的内心追求。那些一心只想出人头地的人，何尝又能够真正超出众人呢！随顺众人之意当然能够得到安宁，可是个人的所闻总不如众人的技艺多才智高。希图治理邦国的人，必定是贪取夏、商、周三代帝王之利而又看不到这样做的后患的人。这样做是凭借统治国家的权力贪求个人的侥幸，而贪求个人的侥幸而不至于丧失国家统治权力的又有多少呢！他们中能够保存国家的，不到万分之一，而丧失国家的，自身一无所成而且还会留下许多祸患。可悲呀，拥有土地的统治者是何等的不聪明！
拥有土地的国君，必然拥有众多的物品。拥有众多的物品却不可以受外物所役使，使用外物而不为外物所役使，所以能够主宰天下万物。明白了拥有外物又能主宰外物的人本身就不是物，岂只是治理天下百姓而已啊！这样的人已经能往来于天地四方，游乐于整个世界，独自无拘无束地去，又自由自在地来，这样的人就叫做拥有万物而又超脱于万物。拥有万物而又超脱于万物的人，这就称得上是至高无尚的贵人。
至贵之人的教诲，就好像形躯对于身影，传声对于回响。有提问就有应答，竭尽自己所能，为天下人的提问作出应答。处心于没有声响的境界，活动在变化不定的地方，引领着人们往返于纷扰的世界，从而遨游在无始无终的浩渺之境，或出或进都无须依傍，像跟随太阳那样周而复始地没有尽头；容颜、谈吐和身形躯体均和众人一样，大家都是一样也就无所谓自身。无所谓自身，哪里用得着据有各种物象！看到了自身和各种物象的存在，这是过去的君子；看不到自身的各种物象的存在，这就跟永恒的天地结成了朋友。

【原文】
贱而不可不任者①，物也；卑而不可不因者②，民也；匿而不可不为者，事也；而不可不陈者③，法也④；远而不可不居者，义也；亲而不可不广者⑤，仁也；节而不可不积者⑥，礼也；中而不可不高者⑦，德也；一而不可不易者，道也；神而不可不为者，天也。故圣人观于天而不助，成于德而不累，出于道而不谋，会于仁而不恃⑧，薄于义而不积⑨，应于礼而不讳⑩，接于事而不辞，齐于法而不乱，恃于民而不轻，因于物而不去(11)。物者莫足为也，而不可不为。不明于天者，不纯于德；不通于道者，无自而可。不明于道者，悲夫！
何谓道？有天道，有人道。无为而尊者，天道也；有为而累者，人道也。主者，天道也；臣者，人道也。天道之与人道也，相去远矣，不可不察也。
【注释】
①任：任凭，听任。
②因：顺应，依随。
③（ｃū）：“粗”字的异体。陈：陈述。
④法：效法，这里指可以效法的言论。
⑤广：扩大、推展的意思。亲近容易形成偏爱，扩大了亲近的范围也就成为“仁”。
⑥节：礼仪。积：增多。
⑦中：顺。一说获得的意思。
⑧会：合符。恃：依靠。
⑨薄：通作“迫”，接近、靠拢的意思。
⑩讳：回避。
(11)因：循，遵从。
【译文】
低贱然而不可不听任的，是万物；卑微然而不可不随顺的，是百姓；不显眼然而不可不去做的，是事情；不周全然而不可不陈述的，是可供效法的言论；距离遥远但又不可不恪守的，是道义；亲近然而不可不扩展的，是仁爱；细末的小节不可不累积的，是礼仪；顺依其性然而不可不尊崇的，是德；本于一气然而不可不变化的，是道；神妙莫测然而不可不顺应的，是自然。所以圣人观察自然的神妙却不去帮助，成就了无暇的修养却不受拘束，行动出于道却不是事先有所考虑，符合仁的要求却并不有所依赖，接近了道义却不积不留，应合礼仪却不回避，接触琐事却不推迟，同于法度而不肆行妄为，依靠百姓而不随意役使，遵循事物变化的规律而不轻率离弃。万事万物均不可强为，但又不可不为。不明白自然的演变和规律，也就不会具备纯正的修养；不通晓道的人，没有什么事情可以办成。不通晓道的人，可悲啊！
什么叫做道？有天道，有人道。无所事事无所作为却处于崇高地位的，这就是天道，事必躬亲有所作为而积劳累苦的，这就是人道。君王就是天道，臣下就是人道。天道跟人道比较，相差实在太远，不能不细加体察。