天地阴阳交欢大乐赋　白行简撰
　　夫性命者，人之本；嗜欲者，人之利。本存利资，莫甚乎衣食。〔衣食〕既足，莫远乎欢娱。〔欢娱〕至精，极乎夫妇之道，合乎男女之情。情所知，莫甚交接【原注：交接者，夫妇行阴阳之道】。其余官爵功名，实人情之衰也。夫造构已为群伦之肇、造化之端。天地交接而覆载均，男女交接而阴阳顺，故仲尼称婚姻之大，诗人著《□螽zhōng 斯》之篇。考本寻根，不离此也。遂想男女之志，形貌妍媸之类，缘情立仪，因象取意，隐伪变机，无不尽有。难字异名，并随音注。始自童稚之岁，卒乎人事之终。虽则猥谈，理标佳境。具人之所乐，莫乐于此，所以名《大乐赋》。至于俚俗音号，辄无隐讳焉。惟迎笑于一时，□□惟素雅，□□□□，赋曰：
　　玄牝初辟，洪炉耀奇，铄劲成雄，熔柔制雌。铸男女之两体，范阴阳之二仪。观其男之性，既禀刚而立矩；女之质，亦叶顺而成规。夫怀抱之时，总角(未成年人头发扎成髻)之始；虫带米囊(nang口袋)，花含玉蕊。忽皮开而头露【原注：男也】，俄肉o而突起【原注：女也】；时迁岁改，生戢戢(ji收藏)之乌毛【原注：男也】；日往月来，流涓涓之红水【原注：女也】。既而男已羁(ji)冠，女当笄年，温柔之容似玉，娇羞之貌如仙。英威灿烂，绮(qi)态婵娟；素手雪净，粉颈花团。睹昂藏之才，已知挺秀；见窈窕之质，渐觉呈妍。草木芳丽，云水容裔；嫩叶絮花，香风绕砌(qi)。燕接翼想於男，分寸心为万计(相思)。
　　然乃求吉士，问良媒。初六礼以盈止，复百两(迎亲车队)而爰来。
　　既纳徽于两姓，娉交礼于同□，于是青春之夜，红炜之下，冠缨之际(古代官吏的装束)，花须将卸。思心静默，有殊鹦鹉之言；柔情暗通，是念凤凰之卦。乃出朱雀，揽红T，抬素足，抚肉臀。女握男茎，而女心忐忑，男含女舌，而男意昏昏。方以津液涂抹，上下揩擦。含情仰受，缝微绽而不知；用力前冲，茎突入而如割。观其童开点点，精漏汪汪。六带用拭，承筐是将。然乃成于夫妇，所谓合乎阴阳。从兹一度，永无闭固。或高楼月夜，或闲窗早暮；读素女之经，看隐侧之铺。立障圆施，倚枕横布。
　　美人乃脱罗裙，解绣F(ku)，颊似花围，腰如束素。情婉转以潜舒，眼低迷而下顾；初变体而拍搦，后从头而〔扌勃〕〔扌素〕。或掀脚而过肩，或宣裙而至肚。然更呜口嗍(suo吮吸)舌，碜勒(chenle用力蹭磨)高抬。玉茎振怒而头举【原注：男也】，金沟颤慑(she)而唇开【原注：女也】。屹若孤峰，似嵯峨(cuo e高峻)之挞(ta滑动)坎；
　　湛如幽谷，动趑趑(zi行走困难)之鸡台。于是精液流澌，【余氏家族过滤词语】淫水洋溢。女伏枕而支腰，男据床而峻膝。玉茎乃上下来去，左右揩(kai擦抹)(zhi撞)。阳峰直入，邂逅过于琴弦；阴于斜冲，参差磨於谷实【原注：《交接经》云：男阴头峰亦曰“阴干”。又《素女经》：女人阴深一寸曰琴弦，五寸曰谷实，过谷实则死也】。莫不上挑下剌，侧拗旁揩。臀摇似振，〔尸＋盖〕入如埋。暖滑〔火亨〕〔火亨〕，□□深深，或急抽，或慢t(lu击)。浅插如婴儿含乳，深刺似冻蛇入窟。扇簸而和核欲吞，冲击而连根尽没。乍浅乍深，再浮再沉。舌入其口，〔尸＋盖〕刺其心，湿(ta滑)，呜拶拶(zā逼迫)，或即据，或其捺。或久浸而淹留，或急抽而滑脱。方以帛子干拭，再内其中。袋阑单而乱摆，茎逼塞而深攻。纵婴婴之声，每闻气促；举摇摇之足，时觉香风。然更纵枕上之淫，用房中之术，行九浅而一深，待十侯而方毕。既恣情而乍疾乍徐，亦下顾而看出看入。女乃色变声颤，钗垂髻乱。慢眼而横波入鬓，梳低而半月临肩。男亦弥茫两目，摊垂四肢，精透子宫之内，津流丹穴之池【原注：《洞玄子》曰：女人阴孔为丹穴池也】。於是玉茎以退，金沟未盖，气力分张，形神散溃。〔kui骨页〕精尚湿，旁粘〔尸＋亘〕袋之间；〔尸扁〕汁犹多，流下尻门之外。侍女乃进罗帛、具香汤，洗拭阴畔，整顿裆。
　　开花箱而换服，揽宝镜而重妆。方乃正朱履，下银床，含娇调笑，接抚徜徉。当此时之可戏，实同穴之难忘。更有婉娩(柔美mian)姝姬(shuji美丽)，轻盈爱妾，细眼长眉，啼妆笑脸。皓(hao洁白)齿(jiao明亮)牡丹之唇，珠耳映芙蓉之颊。行步盘跚，言辞宛惬。梳高髻之危峨，曳(ye)长裙之辉烨。身轻若舞，向月里之琼(美玉)枝；声妙能歌，碎云间之玉叶。回眸转黑，发凤藻之夸花(妙笔生花)；含喜舌衔，驻龙媒(骏马名)之蹀躞(dié xiè,小步走路)。乃於明窗之下，白昼迁延，裙尽脱，花钿(dian首饰)皆弃。且抚拍以抱坐，渐瞢(méng)顿而放眠。含(nai)嗍(suo吮吸)舌，抬腰束膝。龙宛转，蚕缠绵，眼瞢瞪，足蹁跹(pián xiān 旋转舞蹈)。鹰视须深，乃掀脚而细观；鹘(gu一种鸟)床徒窄，方侧卧而斜穿。上下扪摸，纵横把握；姐姐哥哥，交相惹诺。或逼向尻，或含口嗍。
　　既临床而伏挥，又骑肚而倒踔（chuō跳跃一种姿势）。是时也，〔尸＋徐〕藏核袋而羞为，夏姬掩〔尸＋朱〕而耻作。则有〔日英〕〔日朱〕素体，回转轻身，回精禁液，吸气咽津。是学道之全性，图保寿以延神。若乃夫少妻嫩，夫顺妻谦，节候则天和日暖，闺阁亦绣户(雕绘华美的门户)朱帘。莺转林而相对，燕接翼于相兼。罗幌(丝罗帷帐)朝卷，炉香暮添。
　　佯羞偃〔亻蹇〕，忍思腌z(yan古指醋)。枕上交头，含朱唇之诧诧(象音词)；花间接步，握素手之纤纤。其夏也，广院深房，红帏翠帐。笼日影於窗前，透花光於簟(dian.竹席)上。苕苕水柳，摇翠影於莲池；袅袅亭葵，散花光于画幛(整幅绸布)。莫不适意过多，窈窕婆娑，含情体动，逍遥姿纵。妆薄衣轻，笑迎欢送。执纨扇而共摇，折花枝而对弄。步砌香阶，登筵(yán竹席)乐动。俱□试。似池沼之鸳鸯；共寝匡床，如绣阁之鸾凤。
　　其秋也，玉簟尤展，朱衾(qīn被子)半熏，庭槐□而叶落，池荷茂而花纷。收团扇而闭日，掩芳帐而垂云。弦调凤曲，锦织鸳纹。透帘光而皎晶，散香气之氤氲。此时也，夫怜妇爱。不若奉倩於文君(美貌女子)。其冬也，则暖室香闺，共会共携。披鸳鸯兮帏张翡翠，枕珊瑚兮镜似颇梨。铺旃(zhān毡)毯而雪敛，展绣被而花低。熏香则雕檀素象，插梳则镂(lòu 雕刻)掌红犀。萦凤带之花裙，点翠色之雪篦(bi种齿比梳子密的梳头用具)。缘酒同倾，有春光之灼灼；红炉压膝，无寒色之凄凄。颜如半笑，眉似含啼。娇柔口之婉娩，翠姣眼之迷低。在一座之徘徊，何惭往燕？当重衾之缱绻(qiǎn quǎn牢结,不离散)，惟恨鸣鸡。此夫妇四时之乐也，似桃季之成蹊(途径)。
　　至若夫妇俱老，阴阳枯槁，〔尸扁〕空皮而〔赢皮〕〔耷皮〕，〔尸＋盖〕无力而〔高劳〕〔躁，高旁〕。尚犹纵快於心，不虑泄精於脑。信房中之至精，实人间之好妙。
　　若乃皇帝下南面，归西殿，绿服引前，香风后扇。妓女娇迎，宫官拜见。新声欲奏，梨园之乐来庭；美果初尝，上林之珍入贡。于是阉童严卫，女奴进膳，昭仪起歌，婕妤侍宴。成贵妃於梦龙，幸皇後于飞燕。然乃起鸾帐而选银环，登龙媒而御花颜。慢眼星转，差眉月弯。侍女前扶后助，娇容左倚右攀。献素臀之宛宛，内玉茎而闲闲。三刺两抽，纵武皇之情欲；上迎下接，散天子之髡鬟(kūnhuán)。乘羊车於宫里，插竹枝於户前。然乃夜御之时，则九女一朝；月满之数，则正後两宵。此乃典修之法，在女史彤管所标。今则南内西宫，三千其数，逞容者俱来，争宠者相妒。矧(shěn况且,亦)夫万人之驱，奉此一人之故。
　　嗟呼！
　　在室未婚，殊乡异客，是事乖违，时多屈厄。宿旅馆而鳏(无妻或丧妻的男人)情不寐，处闺房而同心有隔。有素□之花貌，每恳交欢；睹马上之玉颜，常思匹偶。羡委情於庭弊，愿掷果於春陌。念阳刚之欲断，往往颠狂；觉精神之散飞，看看瘦瘠。是即睡食俱废，行止无操，梦中独见，暗处相招。信息稠於百度，顾眄(miǎn斜着眼看)希於一朝。想美质，念纤腰，有时暗合，魄散魂消。如女捉色乾贞，恼人肠断。虽同居而会面，且殊门而异馆。候其深夜天长，闲庭月满，潜来偷窃，焉知畏惮？实此夜之危危，重当时之怛怛(dá.忧伤)。(尤＋彡〕(mang狗)也不吠，乃深隐而无声；【原注：男淫急偷女也。〔尤＋彡〕，狗也】.女也不惊，或仰眠而露〔尸扁〕。于时入户兢兢，临床款款(缓慢貌)。精在阳峰之上，滴滴如流；指刺阴缝之间，〔日敦〕〔日敦〕似暖。莫不心忒忒，意惶惶。轻抬素足，纵揭裆。抚拍胸前，虚转身如睡觉；摩挲腿上，恐神骇而惊忙。定知处所，安盖相当。未嫁者失声如惊起，已嫁者佯睡而不妨，有婿者诈嗔而受敌，不同者违拒而改常。或有得便而不绝，或有因此而受殃。斯皆花色之问难，岂人事之可量。
    或有因事而遇，不施床铺；或墙畔草边，乱花深处。只恐人知，乌论礼度！或铺裙而藉草，或伏地而倚柱。心胆惊飞，精神恐惧。当匆遽(jù]仓猝)之一回，胜安床上百度。
　　更有久阙房事，常嗟(jiē)独自。不逢花艳之娘，乃遇人家之婢。一言一笑，因兹而有意〈好意〉【叶注：此二句有脱误】。身衣绮罗，头簪(zān)翡翠，或鸦角青衫(女婢)，或云鬓绣帔(pèi)。或十六十七，或十三十四。笑足娇姿，言多巧智，貌若青衣之俦(辈)，意比绿珠(歌妓)之类。摩挲乳肚，□滑腻之肥浓；掀起衣裳，散氛氲之香气。共此婢之交欢，实娘子之无异。故郭璞设计而苦求，阮籍走趁而无愧。
　　更有恶者，丑黑短肥，臀高而欹(qī,歪斜,容貌憔悴,通"倚,古代的容器)。或口大而甑(zèng,蒸饭的一种瓦器)□，或鼻曲如累垂。髻(jì,盘在头顶或脑后的发结)不梳而散乱，衣不敛而离披。或即惊天之笑，吐棒地之词。唤嫫母(丑女)为美妪(yù)，呼敦洽(古丑女)为妖姬(妖艳的侍女)。遭宿瘤骂，被无盐欺。梁鸿妻见之极哂(shěn,微笑)，许允妇遇之而嗤。效颦(颦,皱眉)则人言精魅，倚门则鬼号钟馗。艰难相遇，勉强为之。醋气时闻，每念糟糠之妇；荒淫不择，岂思〈同于〉枕席之姬(汉代宫中的女官,对妇女的美称)。此乃是旷绝之大急也，非厌饫(yù,饱食)之所宜。
　　更有金地名贤，祗(zhī,恭敬)园幼女【原注：即师姑也】。各恨孤居，常思〈於〉同处。口虽不言，心常暗许。或是桑间大夫，鼎族名儒，求净舍俗【原注：大僧也】，髡(kūn,古代剃去男子头发的一种刑罚)发剃须，汉语胡貌，身长〔尸＋盖〕粗。思心不触于佛法，手持岂忌乎念珠【原注：女也】？或年光盛小，闲情窈窕。不长不短，唯端唯妙。慢眼以菩萨争妍，嫩脸与桃花共笑。圆圆翠顶，娈(luán,美好)臣断袖於帝室，【叶注：此二句当有脱误，娈臣句当属下男色一段】.然有连璧(同性恋者)之貌，〔日英〕珠(同性恋者)之年，爱其娇小，或〈异〉堪怜三交六入之时，或搜获百脉四肢之内，汝实通室。不然，则何似於陵阳君指花于君侧，弥子瑕分桃於主前。汉高祖幸於籍孺，孝武帝宠於韩嫣。故惠帝侍臣冠〔鸟＋浚去氵〕〔鸟义〕、载貂蝉，傅(fù,辅相)脂粉於灵幄，曳(yè,牵引)罗带於花筵(yán,竹席)。岂女体之足厌，是人□之相沿。
　　更有山村之人，形容丑恶。男则峻屹(yì,.山势高耸)凌兢(jīng,小心)，女则兜〔兀叟〕醵(jù)削。面曲如匙，头长似杓(sháo)，眉毛乃逼侧如阴森，精神则瞢瞪而〔兀儿〕〔兀卓〕。日日系腰，年年赤脚，〔纟骨〕□□以为□，倡□歌以为乐。攀花摘叶，比翟父以开怀，
　　……
