列御寇列御寇

【题解】
“列御寇”本是篇首一人名，这里用作篇名。全篇由许多小故事夹着议论组合而成。内容很杂，其间也无内在联系，不过从主要段落看，主要是阐述忘我的思想，人生在世不应炫耀于外，不应求仕求禄，不应追求智巧，不应贪功图报。
全文大体分为五个部分，第一部分至“虚而敖游者也”，通过伯昏瞀人与列御寇的对话，告戒人们不要显迹于外。人们之所以不能忘我，是因为他们始终不能忘外，“无能者无所求”，无所求的人才能虚己而遨游。第二部分至“而不知大宁”，通过对贪天之功以为己有的人的批评，对照朱漫学习屠龙技成而无所用，教导人们要顺应天成，不要追求人为，要像水流一样“无形”，而且让精神归于“无始”。第三部分至“唯真人能之”，嘲讽了势利的曹商，批评了矫饰学伪的孔子，指出给人们精神世界带来惩罚的，还是他自身的烦乱不安和行动过失，而能够摆脱精神桎梏的只有真人，即形同槁木、超脱于世俗之外的人。第四部分至“达小命者遭”，先借孔子之口大谈人心叵测，择人困难，再用正考父做官为例，引出处世原则的讨论，这就是态度谦下，不自以为是，不自恃傲人，而事事通达随顺自然。余下为第五部分，进一部阐述处世之道。连续写了庄子的三则小故事，旨意全在于说明一无所求的处世原则；最后又深刻指出，不要自恃明智而为外物所驱使，追求身外的功利实是可悲，应该有所感才有所应。

【原文】
列御寇之齐(1)，中道而反(2)，遇伯昏瞀人(3)。伯昏瞀人曰：“奚方而反(4)？”曰：“吾惊焉。”曰：“恶乎惊(5)？”曰：“吾尝食于十浆(6)，而五浆先馈(7)。”伯昏瞀人曰：“若是，则汝何为惊已？”曰：“夫内诚不解(8)，形谍成光(9)，以外镇人心(10)，使人轻乎贵老，而其所患(11)。夫浆人特为食羹之货(12)，无多余之赢(13)，其为利也薄，其为权也轻(14)，而犹若是，而况于万乘之主乎！身劳于国而知尽于事，彼将任我以事而效我以功(15)，吾是以惊。”伯昏瞀人曰：“善哉观乎！女处己(16)，人将保女矣(17)！”
无几何而往(18)，则户外之屦满矣(19)。伯昏瞀人北面而立，敦杖蹙之乎颐(20)，立有间，不言而出。宾者以告列子(21)，列子提屦，跣而走(22)，暨乎门(23)，曰：“先生既来，曾不发药乎(24)？”曰：“已矣(25)，吾固告汝曰人将保汝，果保汝矣。非汝能使人保汝，而汝不能使人无保汝也，而焉用之感豫出异也(26)！必且有感摇而本才(27)，又无谓也(28)。与汝游者又莫汝告也(29)，彼所小言(30)，尽人毒也；莫觉莫悟，何相孰也(31)！巧者劳而知者忧，无能者无所求，饱食而敖游(32)，若不系之舟(33)，虚而敖游者也(34)。”
【译文】
列御寇到齐国去，半路上又折了回来，遇上伯昏瞀人。伯昏瞀人问道：“什么事情使你又折了回来？”列御寇说：“我感到惊惶不安。”伯昏瞀人又问：“什么原因使你惊惶不安？”列御寇说：“我曾在十家卖饮料的店子里饮用，却有五家事先就给我送来。”伯昏瞀人说：“像这样的事，你怎么会惊惶不安呢？”列御寇说：“内心至诚却又未能从流俗中解脱出来，外部身形就会有所宣泄而呈现出神采；用外在的东西镇服人心，对自己的尊重胜过尊重年老的人，必然会招致祸患。那卖饮料的人只不过是为了卖掉饮用的羹汤，没有多少赢利，他们获利是很微薄的，他们预先送来饮料时的内心打算也是微不足道的，可是还如此地对待我，何况那大国的国君呢？国君亲身操劳于国家而才智耗尽于政事，他们定会把重任托付给我并检验我的功绩。我正因为这个缘故才惊惶不已。”伯昏瞀人说：“你的观察与分析实在是好啊！你安处自身吧，人们一定会归附于你了！”
没有多久伯昏瞀人前去看望列御寇，看见门外摆满了鞋子。伯昏瞀人面朝北方站着，竖着拐杖撑住下巴。站了一会儿，一句话也没说就走出去了。接待宾客的人员告诉了列御寇，列御寇提着鞋子，光着脚就跑了出来，赶到门口，说：“先生已经来了，竟不说一句批评指教的话吗？”伯昏瞀人说：“算了算了，我本来就告诉你说人们将会归附于你，果真都在归附你了。当初我曾责备过你让人们归附于你，而你却始终不能做到让人们不归附于你。你何必用显迹于外的做法让人感动而预先就表现得与众不同呢！必定是内心有所感动方才会动摇你的本性哩，而你又无可奈何。跟你交游的人又没有谁能提醒告诫你，他们的细巧迷惑的言辞，全是毒害人的；没有谁觉醒没有谁省悟，怎么能彼此相互审视详察！灵巧的人多劳累而聪慧的人多忧患，没有能耐的人也就没有什么追求，填饱肚子就自由自在地遨游，像没有缆索飘忽在水中的船只一样，这才是心境虚无而自由遨游的人。”

【原文】
郑人缓也呻吟裘氏之地(1)，祗三年而缓为儒(2)，河润九里(3)，泽及三族(4)，使其弟墨(5)。儒墨相与辩，其父助翟(6)，十年而缓自杀。其父梦之曰：“使而子为墨者予也(7)。阖胡尝视其良(8)，既为秋柏之实矣？”夫造物者之报人也(9)，不报其人而报其人之天(10)。彼故使彼。夫人以己为有以异于人以贱其亲(11)，齐人之井饮者相垡(12)。故曰今之世皆缓也。自是(13)，有德者以不知也(14)，而况有道者乎！古者谓之遁天之刑(15)。
圣人安其所安，不安其所不安(16)；众人安其所不安，不安其所安。
庄子曰：“知道易，勿言难(17)。知而不言，所以之天也(18)；知而言之，所以之人也(19)。古之人(20)，天而不人。”
朱漫学屠龙于支离益(21)，单千金之家(22)，三年技成而无所用其巧。
圣人以必不必(23)，故无兵(24)；众人以不必必之，故多兵；顺于兵(25)，故行有求。兵，恃之则亡。
小夫之知(26)，不离苞苴竿牍(27)，敝精神乎蹇浅(28)，而欲兼济道物(29)，太一形虚(30)。若是者，迷惑于宇宙，形累不知太初。彼至人者，归精神乎无始(31)，而甘冥乎无何有之乡(32)。水流乎无形，发泄乎太清(33)。悲哉乎！汝为知在毫毛(34)，而不知大宁(35)。
译文】
郑国有个名叫缓的人在裘氏地方吟咏诵读，只用了三年就成了儒生，像河水滋润沿岸的土地一样润泽着广远的地方，他的恩惠还施及三族，并且使他的弟弟成为墨家的学人。儒家、墨家不能相容而相互争辩，缓的父亲则站在墨家一边。过了十年缓愤而自杀，他的父亲梦见他说：“让你的儿子成为墨家，还是我的功劳。怎么不看看我的坟墓，我已变成秋天的柏树而结出了果实！”造物者所给予人们的，不会赋予人的才智和能力而是赋予人们的自然本性。缓的弟弟具备了墨家的禀赋因而能使他成为墨家学人。缓总认为自己有什么与众不同的地方才这样轻侮他的父亲，就跟齐人自以为挖井有功而与饮水的人抓扯扭打一样，看来如今社会上的人差不多都是像缓这样贪天之功以为己有的人。自以为生活中总是这样，有德行的人却并不知道这样的情况，更何况是有道的人啊！古时候人们称这种贪天之功的做法是违背自然规律而受到刑戮。
圣哲的人安于自然，却不适应人为的摆布；普通人习惯于人为的摆布，却不安于自然。
庄子说：“了解道容易，不去谈论却很困难。了解了道却不妄加谈论，这是通往自然的境界；了解了道却信口谈论，这是走向人为的尘世。古时候的人，体察自然而不追求人为。”
朱漫向支离益学习屠龙的技术，耗尽了千金的家产，三年后学成技术却没有什么机会可以施展这样的技巧。
圣哲的人对于必然的事物不与人持拗固执，所以总是没有争论；普通人却把非必然的东西看作必然，因而总是争论不休。曲从于纷争，总是因为一举一动都有所追求，纷争，依仗于它到头来只会自取灭亡。
世俗人的聪明作法，离不开赠与酬答，在浅薄的事情上耗费精神，一心想着兼济天下疏导万物，满以为这就可以达到混沌初开、物我相融的境界。像这样的人，早已被浩瀚的宇宙所迷惑，身形劳苦拘累却并不了解混沌初始的真谛。那些道德修养极高的人，让精神回归到鸿蒙初开的原始状态，甘愿休眠在没有任何有形事物的世界。像水流一样随顺无形，自然而然地流淌在清虚空寂的境域。可悲啊！世俗人把心思用在毫毛琐事上，却一点也不懂得宁静、自然和无为。

【原文】
宋人有曹商者(1)，为宋王使秦。其往也，得车数乘；王说之(2)，益车百乘(3)。反于宋(4)，见庄子曰：“夫处穷闾i巷(5)，困窘织屦(6)，槁项黄馘者(7)，商之所短也；一悟万乘之主而从车百乘者(8)，商之所长也。”庄子曰：“秦王有病召医，破痈溃痤者得车一乘(9)，舐痔者得车五乘(10)，所治愈下，得车愈多。子岂治其痔邪，何得车之多也？子行矣！”
鲁哀公问乎颜阖曰(11)：“吾以仲尼为贞干(12)，国其有瘳乎(13)？”曰：“殆哉圾乎(14)！仲尼方且饰羽而画(15)，从事华辞，以支为旨(16)，忍性以视民而不知不信(17)；受乎心，宰乎神，夫何足以上民(18)！彼宜女与(19)？予颐与(20)？误而可矣(21)。今使民离实学伪，非所以视民也，为后世虑，不若休之(22)。难治也。”
施于人而不忘(23)，非天布也(24)。商贾不齿(25)，虽以事齿之，神者弗齿。
为外刑者，金与木也(26)；为内刑者，动与过也(27)。宵人之离外刑者(28)，金木讯之(29)；离内刑者，阴阳食之(30)。夫免乎外内之刑者，唯真人能之。
【译文】
宋国有个叫做曹商的人，为宋王出使秦国。他前往秦国的时候，得到宋王赠与的数辆车子；秦王十分高兴，又加赐车辆一百乘。曹商回到宋国，见了庄子说：“身居偏僻狭窄的里巷，贫困到自己的编织麻鞋，脖颈干瘪面色饥黄，这是我不如别人的地方；一旦有机会使大国的国君省悟而随从的车辆达到百乘之多，这又是我超过他人之处。”庄子说：“听说秦王有病召请属下的医生，破出脓疮溃散疖子的人可获得车辆一乘，舔治痔疮的人可获得车辆五乘，凡是疗治的部位越是低下，所能获得的车辆就越多。你难道给秦王舔过痔疮吗，怎么获奖的车辆如此之多呢？你走开吧！”
鲁哀公向颜阖问道：“我想把仲尼任命为大臣，国家有希望了吧？”颜阖说：“危险了，实在是危险啊！仲尼正一心想着粉饰装扮，追求和讲习虚伪的言辞，把枝节看作是要旨，扭曲心性以夸示于民众却不知道全无一点诚信；让这样的做法承受于内心，并主宰着精神，怎么能够管理好人民！仲尼果真适合于你吗，还是他真的能够养育人民呢？你的考虑错误无疑了。现今让人民背离真情学习伪诈，这不是用来导引民众的办法，为后世子孙着想，不如早早放弃上述打算。孔丘是很难治理好国家的。”
施与别人恩惠却总忘不了让人回报，远不是自然对普天之下广泛而无私的赐予。施恩图报的行为商人都瞧不起，即使有什么事情必须与他交往，内心也是瞧不起的。
施加皮肉之刑的，不外乎是金属或木质的刑具；给内心世界带来惩罚的，则是自身的烦乱和行动的过失。小人受到皮肉之刑，是用刑具加以拷问；小人内心受到惩罚，则是阴气阳气郁积所造成的侵害。能够免于内外刑辱的，只有真人才可做到。

【原文】
孔子曰：“凡人心险于山川(1)，难于知天；天犹有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情(2)。故有貌愿而益(3)，有长若不肖(4)，有顺ざ达(5)，有坚而缦(6)，有缓而F(7)。故其就义若渴者(8)，其去义若热。故君子远使之而观其忠，近使之而观其敬，烦使之而观其能，卒然问焉而观其知(9)，急与之期而观其信，委之以财而观其仁，告之以危而观其节，醉之以酒而观其侧(10)，杂之以处而观其色。九征至(11)，不肖人得矣。”
正考父一命而伛(12)，再命而偻(13)，三命而俯(14)，循墙而走(15)，孰敢不轨！如而夫者(16)，一命而吕钜(17)，再命而于车上(18)，三命而名诸父(19)，孰协唐许(20)！
贼莫大乎德有心而心有睫(21)，及其有睫也而内视(22)，内视而败矣。凶德有五(23)，中德为首(24)，何谓中德？中德也者，有以自好也而吡其所不为者也(25)。
穷有八极(26)，达有三必(27)，形有六府(28)。美、髯、长、大、壮、丽、勇、敢(29)，八者俱过人也，因以是穷。缘循、偃帧⒗畏不若人(30)，三者俱通达。知慧外通(31)，勇动多怨，仁义多责。达生之情者傀(32)，达于知者肖(33)，达大命者随(34)，达小命者遭(35)。
【译文】
孔子说：“人心比山川还要险恶，比预测天象还要困难；自然界尚有春夏秋冬和早晚变化的一定周期，可是人却面容复杂多变情感深深潜藏。有的人貌似老实却内心骄溢，有的人貌似长者却心术不正，有的人外表拘谨内心急躁却通达事理，有的人外表坚韧却懈怠涣散，有的人表面舒缓而内心却很强悍。所以人们趋赴仁义犹如口干舌燥思饮泉水，而他们抛弃仁义也像是逃离炽热避开烈焰。因此君子总是让人远离自己任职而观察他们是否忠诚，让人就近办事而观察他们是否恭敬，让人处理纷乱事务观察他们是否有能力，对人突然提问观察他们是否有心智，交给期限紧迫的任务观察他们是否守信用，把财物托付给他们观察是否清廉，把危难告诉给他们观察是否持守节操，用醉酒的方式观察他们的仪态，用男女杂处的办法观察他们对待女色的态度。上述九种表现一一得到证验，不好的人也就自然挑捡出来。”
正考父首次被任命为士便逢人躬着背，再次任命为大夫便深深地弯着腰，第三次任命为卿更谦恭地俯下身子，总是让开大道顺着墙根快步急走，态度如此谦下谁还敢干出不轨之事！如果是凡夫俗子，首次任命为士就会傲慢矜持，再次任命为大夫就会在车上手舞足蹈，第三次任命为卿就要人呼叔称伯了，像这样谁还会成为唐尧、许由那样谦让的人呢？
最大的祸害莫过于有意培养德行而且有心眼，等到有了心眼就会以意度事主观臆断，而主观臆断必定导致失败。招惹凶祸的官能有心、耳、眼、舌、鼻五种，内心的谋虑则是祸害之首。什么叫做内心谋虑的祸害呢？所谓内心谋虑的祸害，是指自以为是而诋毁自己所不赞同的事情。
困厄窘迫源于以下八个方面的自恃与矜持，顺利通达基于以下三种情况的必然发展，就像身形必具六个脏腑一样。貌美、须长、高大、魁梧、健壮、艳丽、勇武、果敢，八项长处远远胜过他人，于是依恃傲人必然导致困厄窘迫。因循顺应、俯仰随人、困厄怯弱而又态度谦下，三种情况都能遇事通达。自恃聪明炫耀于外，勇猛躁动必多怨恨，倡导仁义必多责难。通晓生命实情的人心胸开阔，通晓真知的人内心虚空豁达，通晓长寿之道的人随顺自然，通晓寿命短暂之理的人也能随遇而安。

【原文】
人有见宋王者(1)，锡车十乘(2)，以其十乘骄樨庄子(3)。庄子曰：“河上有家贫恃纬萧而食者(4)，其子没于渊(5)，得千金之珠。其父谓其子曰：‘取石来锻之(6)！夫千金之珠，必在九重之渊而骊龙颔下(7)，子能得珠者，必遭其睡也(8)。使骊龙而寤(9)，子尚奚微之有哉(10)！’今宋国之深，非直九重之渊也(11)；宋王之猛，非直骊龙也；子能得车者，必遭其睡也。使宋王而寤，子为粉夫(12)！”
或聘于庄子。庄子应其使曰：“子见夫牺牛乎(13)？衣以文绣(14)，食以刍叔(15)，及其牵而入于大庙，虽欲为孤犊(16)，其可得乎！”
庄子将死，弟子欲厚葬之。庄子曰：“吾以天地为棺(17)，以日月为连璧(18)，星辰为珠玑，万物为赍送(19)。吾葬具岂不备邪？何以加此？”弟子曰：“吾恐乌鸢之食夫子也。(20)”庄子曰：“在上为乌鸢食，在下为蝼蚁食，夺彼与此，何其偏也！”
以不平平(21)，其平也不平(22)；以不征征(23)，其征也不征(24)。明者唯为之使(25)，神者征之(26)。夫明之不胜神也久矣。而愚者恃其所见入于人(27)，其功外也(28)，不亦悲乎！
【译文】
有个拜会过宋王的人，宋王赐给他车马十乘，依仗这些车马在庄子面前炫耀。庄子说：“河上有一个家庭贫穷靠编织苇席为生的人家，他的儿子潜入深渊，得到一枚价值千金的宝珠，父亲对儿子说：‘拿过石块来锤坏这颗宝珠！价值千金的宝珠，必定出自深深的潭底黑龙的下巴下面，你能轻易地获得这样的宝珠，一定是正赶上黑龙睡着了。倘若黑龙醒过来，你还想活着回来吗？’如今宋国的险恶，远不只是深深的潭底；而宋王的凶残，也远不只是黑龙那样。你能从宋王那里获得十乘车马，也一定是遇上宋王睡着了。倘若宋王一旦醒过来，你也就必将粉身碎骨了”。
有人向庄子行聘。庄子答复他的使者说：“你见过那准备用作祭祀的牛牲吗？用织有花纹的锦绣披着，给它吃草料和豆子，等到牵着进入太庙杀掉用于祭祀，就是想要做个没人看顾的小牛，难道还可能吗？”
庄子快要死了，弟子们打算用很多的东西作为陪葬。庄子说：“我把天地当作棺。把日月当作连璧，把星辰当作珠玑，万物都可以成为我的陪葬。我陪葬的东西难道还不完备吗？哪里用得着再加上这些东西！”弟子说：“我们担忧乌鸦和老鹰啄食先生的遗体。”庄子说：“弃尸地面将会被乌鸦和老鹰吃掉，深埋地下将会被蚂蚁吃掉，夺过乌鸦老鹰的吃食再交给蚂蚁，怎么如此偏心！”
用偏见去追求均平，这样的均平绝对不是自然的均平；用人为的感应去应验外物，这样的应验绝不是自然的感应。自以为明智的人只会被外物所驱使，精神世界完全超脱于物外的人才会自然地感应。自以为明智的人早就比不上精神世界完全超脱的人，可是愚昧的人还总是自恃偏见而沉溺于世俗和人事，他们的功利只在于追求身外之物，这不很可悲吗！
