徐无鬼徐无鬼

【题解】
“徐无鬼”是开篇的人名，以人名作为篇名。本篇是《庄子》中的又一长篇，由十余个各不相关的故事组成，并夹带少量的议论。全篇内容很杂，中心不明朗，故事之间也缺乏关联，但多数是倡导无为思想的。
全篇大体可分为十四个部分。第一部分至“莫以真人之言謦吾君之侧乎”，写徐无鬼拜见魏武侯，用相马之术引发魏武侯的喜悦，借此讥讽诗、书、礼、乐的无用。第二部分至“君将恶乎用夫偃兵哉”，继续写徐无鬼跟魏武侯的对话，指出当世国君的作法实质上是在害民，只有“应天地之情”，才真正是“社稷之福”。第三部分至“称天师而退”，写黄帝出游于襄城之野，特向牧马小童问路，喻指为政者的迷乱。第四部分至“终身不反悲夫”，批评事事“皆囿于物”的人。第五部分至“未始离于岑而足以造于怨也”，写庄子和惠子的对话，指出天下并没有共同认可的是非标准，从而批评了各家“各是其所是”的态度。第六部分至“吾无与言之矣”，写庄子对惠子的怀念。第七部分至“则隰朋可”，写管仲和桓公的对话，借推荐隰朋阐述无为而治的主张。第八部分至“三年而国人称之”，借吴王射杀猴子的故事，告诫人们不应有所自恃。第九部分至“其后而日远矣”，写南伯子綦对世人迷误的哀叹。第十部分至“大人之诚”，提出“无求，无失，无弃”和“不以物易己”的观点，强调不用言语、返归无为的功效。第十一部分至“然身食肉而终”，表述子綦游于天地不跟外物相违逆的生活旨趣。第十二部分至“夫唯外乎贤者知之矣”，批判唐尧，指斥仁义是贪婪者的工具。第十三部分至“于羊弃意”，批判三种不同的心态，提倡“无所甚亲”、“无所甚疏”的态度。余下为第十四部分，为杂论，主要是阐明顺任自适的思想。

【原文】
徐无鬼因女商见魏武侯(1)，武侯劳之曰(2)：“先生病矣(3)！苦于山林之劳，故乃肯见于寡人。”徐无鬼曰：“我则劳于君，君有何劳于我！君将盈耆欲(4)，长好恶，则性命之情病矣(5)；君将黝耆欲(6)，好恶(7)，则耳目病矣。我将劳君，君有何劳于我！”武侯超然不对(8)。
少焉，徐无鬼曰：“尝语君，吾相狗也(9)。下之质执饱而止(10)，是狸德也(11)；中之质若视日(12)，上之质若亡其一(13)。吾相狗，又不若吾相马也。吾相马，直者中绳(14)，曲者中^，方者中矩，圆者中规，是国马也，而未若天下马也(15)。天下马有成材(16)，若恤若失(17)，若丧其一(18)，若是者，超轶绝尘(19)，不知其所(20)。”武侯大悦而笑。
徐无鬼出，女商曰：“先生独何以说吾君乎(21)？吾所以说吾君者，横说之则以诗书礼乐(22)，从说之则以金板六|(23)，奉事而大有功者不可为数，而吾君未尝启齿(24)。今先生何以说吾君，使吾君说若此乎？”徐无鬼曰：“吾直告之吾相狗马耳。”女商曰：“若是乎？”曰：“子不闻夫越之流人乎(25)？去国数日(26)，见其所知而喜(27)；去国旬月，见所尝见于国中者喜；及期年也(28)，见似人者而喜矣(29)；不亦去人滋久(30)，思人滋深乎？夫逃虚空者(31)，藜y柱乎鼬之迳(32)，踉位其空(33)，闻人足音跫然而喜矣(34)，又况乎昆弟亲戚之謦其侧者乎(35)！久矣夫，莫以真人之言謦吾君之侧乎！”
【译文】
徐无鬼靠女商的引荐得见魏武侯，武侯慰问他说：“先生一定是极度困惫了！为隐居山林的劳累所困苦，所以方才肯前来会见我。”徐无鬼说：“我是来慰问你的，你对于我有什么慰问！你想要满足嗜好和欲望，增多喜好和憎恶，那么性命攸关的心灵就会弄得疲惫不堪；你想要废弃嗜好和欲望，退却喜好和憎恶，那么耳目的享用就会困顿乏厄。我正打算来慰问你，你对于我有什么可慰问的！”武侯听了怅然若失，不能应答。
不一会儿，徐无鬼说：“请让我告诉你，我善于观察狗的体态以确定它们的优劣。下等品类的狗只求填饱肚子也就算了，这是跟野猫一样的禀性；中等品类的狗好像总是凝视上方，上等品类的狗便总像是忘掉了自身的存在。我观察狗，又不如我观察马。我观察马的体态，直的部分要合于墨线，弯的部分要合于钩弧，方的部分要合于角尺，圆的部分要合于圆规，这样的马就是国马，不过还比不上天下最好的马。天下最好的马具有天生的材质，或缓步似有忧虑或奔逸神采奕奕，总像是忘记了自身的存在，超越马群疾如狂风把尘土远远留在身后，却不知道这样高超的本领从哪里得来。”魏武侯听了高兴得笑了起来。
徐无鬼走出宫廷，女商说：“先生究竟是用什么办法使国君高兴的呢？我用来使国君高兴的办法是，从远处说向他介绍诗、书、礼、乐，从近处说向他谈论太公兵法。侍奉国君而大有功绩的人不可计数，而国君从不曾有过笑脸。如今你究竟用什么办法来取悦国君，竟使国君如此高兴呢？”徐无鬼说：“我只不过告诉他我怎么相狗、相马罢了。”女商说：“就是这样吗？”徐无鬼说：“你没有听说过越地流亡人的故事吗？离开都城几天，见到故交旧友便十分高兴；离开都城十天整月，见到在国都中所曾经见到过的人便大喜过望；等到过了一年，见到好像是同乡的人便欣喜若狂；不就是离开故人越久，思念故人的情意越深吗？逃向空旷原野的人，丛生的野草堵塞了黄鼠狼出入的路径，却能在杂草丛中的空隙里跌跌撞撞地生活，听到人的脚步声就高兴起来，更何况是兄弟亲戚在身边说笑呢？很久很久了，没有谁用真人纯朴的话语在国君身边说笑了啊！”

【原文】
徐无鬼见武侯，武侯曰：“先生居山林，食茅栗(1)，厌葱韭(2)，以宾寡人(3)，久矣夫！今老邪？其欲干酒肉之味邪(4)？其寡人亦有社稷之福邪(5)？”徐无鬼曰：“无鬼生于贫贱，未尝敢饮食君之酒肉，将来劳君也(6)。”君曰：“何哉，奚劳寡人？”曰：“劳君之神与形。”武侯曰：“何谓邪？”徐无鬼曰：“天地之养也一(7)，登高不可以为长(8)，居下不可以为短。君独为万乘之主(9)，以苦一国之民，以养耳目鼻口，夫神者不自许也。夫神者(10)，好和而恶奸(11)；夫奸，病也，故劳之。唯君所病之，何也？”
武侯曰：“欲见先生久矣。吾欲爱民而为义偃兵(12)，其可乎？”徐无鬼曰：“不可。爱民，害民之始也；为义偃兵，造兵之本也(13)；君自此为之，则殆不成。凡成美，恶器也；君虽为仁义，几且伪哉！形固造形(14)，成固有伐(15)，变固外战(16)。君亦必无盛鹤列于丽谯之间(17)，无徒骥于锱坛之宫(18)，无藏逆于得(19)，无以巧胜人，无以谋胜人，无以战胜人。夫杀人之士民，兼人之土地，以养吾私与吾神者，其战不知孰善？胜之恶乎在？君若勿已矣(20)，胸中之诚(21)，以应天地之情而勿撄(22)。夫民死已脱矣，君将恶乎用夫偃兵哉！”
【译文】
徐无神拜见魏武侯，武侯说：“先生居住在山林，吃的是橡子，满足于葱韭之类的菜蔬，而谢绝与我交往，已经很久很久了！如今是上了年岁吗？还是为了寻求酒肉之类的美味呢？抑或有什么治国的良策而造福于我的国家吗？”徐无鬼说：“我出身贫贱，不敢奢望能够享用国君的酒肉美食，只是打算来慰问你。”武侯说：“什么，怎么是慰问我呢？”徐无鬼说：“前来慰问你的精神和形体。”武侯说：“你说的是什么呀？”徐无鬼说：“天与地对于人们的养育是同样的，登上了高位不可以自以为高人一等，身处低下的地位不可以认为是矮人三分。你作为大国的国君，使全国的百姓劳累困苦，以人民的劳苦来满足眼耳口鼻的享用，而圣明的人却从不为自己求取分外的东西。圣明的人，喜欢跟外物和顺而厌恶为自己求取私利；为个人求取私利，这是一种严重的病态，所以我特地前来慰问。只有国君你患有这种病症，为什么呀？”
武侯说：“我希望见到先生已经很久了。我想爱护我的人民并为了道义而停止战争，这恐怕就可以了吧？”徐无鬼说：“不行。所谓爱护人民，实乃祸害人民的开始；为了道义而停止争战，也只是制造新的争端的祸根；你如果从这些方面来着手治理，恐怕什么也不会成功。大凡成就了美好的名声，也就有了作恶的工具；你虽然是在推行仁义，却更接近于虚伪和作假啊！有了仁义和形迹必定会出现仿造仁义的形迹，有了成功必定会自夸，有了变故也必定会再次挑起争战。你一定不要浩浩荡荡地像鹤群飞行那样布阵于丽谯楼前，不要陈列步卒骑士于锱坛的宫殿，不要包藏贪求之心于多种苟有所得的环境，不要用智巧去战胜别人，不要用谋划去打败别人，不要用战争去征服别人。杀死他人的士卒和百姓，兼并他人的土地，用来满足自己的私欲和精神的，他们之间的争战不知道究竟有谁是正确的？胜利又存在于哪里？你不如停止争战，修养心中的诚意，从而顺应自然的真情而不去扰乱其规律。百姓死亡的威胁得以摆脱，你将哪里用得着再止息争战呢！”

【原文】
黄帝将见大隗乎具茨之山(1)，方明为御(2)，昌寓骖乘(3)，张若、朋前马(4)，昆阍、滑稽后车(5)；至于襄城之野，七圣皆迷，无所问T(6)。
适遇牧马童子，问T焉，曰：“若知具茨之山乎(7)？”曰：“然。”“若知大隗之所存乎(8)？”曰：“然。”黄帝曰：“异哉小童！非徒知具茨之山(9)，又知大隗之所存。请问为天下(10)。”小童曰：“夫为天下者，亦若此而已矣，又奚事焉！予少而自游于六合之内(11)，予适有瞀病(12)，有长者教予曰：‘若乘日之车而游于襄城之野。’今予病少痊，予又且复游于六合之外。夫为天下亦若此而已。予又奚事焉！”黄帝曰：“夫为天下者，则诚非吾子之事。虽然，请问为天下。”小童辞。
黄帝又问。小童曰：“夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉！亦去其害马者而已矣(13)！”黄帝再拜稽首(14)，称天师而退(15)。
【译文】
黄帝到具茨山去拜见大隗，方明赶车，昌宇做陪乘，张若、朋在马前导引，昆阍、滑稽在车后跟随；来到襄城的旷野，七位圣人都迷失了方向，而且没有什么地方可以问路。正巧遇上一位牧马的少年，便向牧马少年问路，说：“你知道具茨山吗？”少年回答：“是的。”又问：“你知道大隗居住在什么地方吗？”少年回答：“是的。”黄帝说：“真是奇怪啊，这位少年！不只是知道具茨山，而且知道大隗居住的地方。请问怎样治理天下。”少年说：“治理天下，也就像牧马一样罢了，又何须多事呢！我幼小时独自在宇宙范围内游玩，碰巧生了头眼眩晕的病，有位长者教导我说：‘你还是乘坐太阳车去襄城的旷野里游玩。’如今我的病已经有了好转，我又将到宇宙之外去游玩。至于治理天下恐怕也就像牧马一样罢了，我又何须去多事啊！”黄帝说：“治理天下，固然不是你操心的事。虽然如此，我还是要向你请教怎样治理天下。”少年听了拒绝回答。
黄帝又问。少年说：“治理天下，跟牧马哪里有什么不同呢！也就是去除过分、任其自然罢了！”黄帝听了叩头至地行了大礼，口称“天师”而退去。

【原文】
知士无思虑之变则不乐(1)，辩士无谈说之序则不乐(2)，察士无R谇之事则不乐(3)，皆囿于物者也(4)。
招世之士兴朝(5)，中民之士荣官(6)，筋力之士矜难(7)，勇敢之士奋患，兵革之士乐战(8)，枯槁之士宿名(9)，法律之士广治(10)，礼教之士敬容(11)，仁义之士贵际(12)。农夫无草莱之事则不比(13)，商贾无市井之事则不比(14)。庶人有旦暮之业则劝(15)，百工有器械之巧则壮(16)。钱财不积则贪者优，权势不尤则夸者悲(17)。势物之徒乐变(18)，遭时有所用(19)，不能无为也。此皆顺比于岁(20)，不物于易者也(21)。驰其形性(22)，潜之万物(23)，终身不反，悲夫！
【译文】
才智聪颖的人没有思虑上的变易与转换便不会感到快乐，善于辩论的人没有谈说的话题与机会就不会感到快乐，喜于明察的人没有对别人的冒犯与责问就不会感到快乐，这都是因为受到了外物的拘限与束缚。
招引贤才的人从朝堂上开始建功立业，善于治理百姓的人以做官为荣，身强体壮的人不把危难放在眼里，英勇无畏的人遇上祸患总是奋不顾身，手持武器身披甲胄的人乐于征战，隐居山林的人追求的是清白的名声，研修法制律令的人一心推行法治，崇尚礼教的人注重仪容，讲求仁义的人看重人际交往。农夫没有除草耕耘的事便觉内心不定无所事事，商人没有贸易买卖也会心神不安无所事事。百姓只要有短暂的工作就会勤勉，工匠只要有器械的技巧就会工效快、成效高。钱财积攒得不多贪婪的人总是忧愁不乐，权势不高不大而私欲很盛的人便会悲伤哀叹。依仗权势掠取财物的人热衷于变故，一遇时机就会有所动作，不能够做到清静无为。这样的人就像是顺应时令次第一样地取舍俯仰，不能够摆脱外物的拘累，使其身形与精神过分奔波驰骛，沉溺于外物的包围之中，一辈子也不会醒悟，实在是可悲啊！

【原文】
庄子曰：“射者非前期而中(1)，谓之善射，天下皆羿也(2)，可乎？”惠子曰：“可。”庄子曰：“天下非有公是也(3)，而各是其所是，天下皆尧也，可乎？”惠子曰：“可。”
庄子曰：“然则儒、墨、杨、秉四(4)，与夫子为五，果孰是邪？或者若鲁遽者邪(5)？其弟子曰：“我得夫子之道矣，吾能冬爨鼎而夏造冰矣(6)。”鲁遽曰：‘是直以阳召阳(7)，以阴召阴(8)，非吾所谓道也。吾示子乎吾道。’于是为之调瑟(9)，废一于堂(10)，废一于室，鼓宫宫动(11)，鼓角角动，音律同矣。夫或改调一弦(12)，于五音无当也(13)，鼓之，二十五弦皆动，未始异于声，而音之君已(14)。且若是者邪(15)？”惠子曰：“今夫儒、墨、杨、秉，且方与我以辩，相拂以辞(16)，相镇以声(17)，而未始吾非也(18)，则奚若矣(19)？”
庄子曰：“齐人子于宋者(20)，其命阍也不以完(21)，其求钟也以束缚(22)，其求唐子也而未始出域(23)，有遗类矣(24)！夫楚人寄而阍者(25)，夜半于无人之时而与舟人斗(26)，未始离于岑而足以造于怨也(27)。”
【译文】
庄子说：“射箭的人不是预先瞄准而误中靶的，称他是善于射箭，那么普天下都是羿那样善射的人，可以这样说吗？”惠子说：“可以。”庄子说：“天下本没有共同认可的正确标准，却各以自己认可的标准为正确，那么普天下都是唐尧那样圣明的人，可以这样说吗？”惠子说：“可以。”
庄子说：“那么郑缓、墨翟、杨朱、公孙龙四家，跟先生你一道便是五家，到底谁是正确的呢？或者都像是周初的鲁遽那样吗？鲁遽的弟子说：‘我学得了先生的学问，我能够在冬天生火烧饭在夏天制出冰块。’鲁遽说：‘这只不过是用具有阳气的东西来招引出具有阳气的东西，用具有阴气的东西来招引出具有阴气的东西，不是我所倡导的学问。我告诉给你我所主张的道理。’于是当着大家调整好瑟弦，放一张瑟在堂上，放一张瑟在内室，弹奏起这张瑟的宫音而那张瑟的宫音也随之应合，弹奏那张瑟的角音而这张瑟的角音也随之应合，调类相同的缘故啊。如果其中任何一根弦改了调，五个音不能合谐，弹奏起来，二十五根弦都发出震颤，然而却始终不会发出不同的声音，方才是乐音之王了。而你恐怕就是象鲁遽那样的人吧？”惠子说：“如今郑缓、墨翟、杨朱、公孙龙，他们正跟我一道辩论，相互间用言辞进行指责，相互间用声望压制对方，却从不曾认为自己是不正确的，那么将会怎么样呢？”
庄子说：“齐国有个人使自己的儿子滞留于宋国，命令守门人守住他而不让他有完整的身形返回来，他获得一只长颈的小钟唯恐破损而包了又包，捆了又捆，他寻找远离家门的儿子却不曾出过郊野，这就像辩论的各家忘掉了跟自己相类似的情况！楚国有个人寄居别人家而怒责守门人，半夜无人时走出门来又跟船家打了起来，还不曾离开岸边就又结下了怨恨。”

【原文】
庄子送葬，过惠子之墓，顾谓从者曰：“郢人垩慢其鼻端(1)，若蝇翼，使匠石壑(2)。匠石运斤成风(3)，听而壑(4)，尽垩而鼻不伤，郢人立不失容(5)。宋元君闻之，召匠石曰：‘尝试为寡人为之。’匠石曰：‘臣则尝能壑。虽然，臣之质死久矣(6)。’自夫子之死也(7)，吾无以为质矣！吾无与言之矣。”
【译文】
庄子送葬，经过惠子的墓地，回过头来对跟随的人说：“郢地有个人让白垩泥涂抹了他自己的鼻尖，像蚊蝇的翅膀那样大小，让匠石用斧子砍削掉这一小白点。匠石挥动斧子呼呼作响，漫不经心地砍削白点，鼻尖上的白泥完全除去而鼻子却一点也没有受伤，郢地的人站在那里也若无其事不失常态。宋元君知道了这件事，召见匠石说：‘你为我也这么试试’。匠石说：“我确实曾经能够砍削掉鼻尖上的小白点。虽然如此，我可以搭配的伙伴已经死去很久了。”自从惠子离开了人世，我没有可以匹敌的对手了！我没有可以与之论辩的人了！”

【原文】
管仲有病(1)，桓公问之，曰：“仲父之病病矣(2)，可不讳云(3)，至于大病，则寡人恶乎属国而可(4)？”管仲曰：“公谁欲与(5)？”公曰：“鲍叔牙(6)。”曰：“不可。其为人e廉善土也(7)，其于不己若者不比之(8)，又一闻人之过，终身不忘。使之治国，上且^乎君(9)，下且逆乎民。其得罪于君也，将弗久矣！”
公曰：“然则孰可？”对曰：“勿已，则隰朋可(10)。其为人也，上忘而下畔(11)，愧不若黄帝而哀不己若者(12)。以德分人谓之圣(13)，以财分人谓之贤。以贤临人(14)，未有得人者也；以贤下人，未有不得人者也。其于国有不闻也(15)，其于家有不见也。勿已，则隰朋可。”
【译文】
管仲生了病，齐桓公问他：“你老的病已经很重了，不避讳地说，一旦病危不起，我将把国事托付给谁才合适呢？”官仲说：“你想要交给谁呢？”齐桓公说：“鲍叔牙。”管仲说：“不可以。鲍叔牙为人，算得上是清白廉正的好人，他对于不如自己的人从不去亲近，而且一听到别人的过错，一辈子也忘不掉，让他治理国家，对上势必约束国君，对下势必忤逆百姓。一旦得罪于国君，也就不会长久执政了！”
齐桓公说：“那么谁可以呢？”官仲回答说：“要不，隰朋还可以。隰朋为人，对上不显示位尊而对下不分别卑微，自愧不如黄帝又能怜悯不如自己的人。能用道德去感化他人的称作圣人，能用财物去周济他人的称作贤人。以贤人自居而驾临于他人之上。不会获得人们的拥戴；以贤人之名而能谦恭待人，不会得不到人们的拥戴。他对于国事一定不会事事听闻，他对于家庭也一定不事事看顾。不得已，那么还是隰朋可以。”

【原文】
吴王浮于江，登乎狙之山(1)。众狙见之，恂然弃而走(2)，逃于深蓁(3)。有一狙焉，委蛇攫，见巧乎王(5)。王射之，敏给搏捷矢(6)。王命相者趋射之(7)，狙执死(8)。
王顾谓其友颜不疑曰：“之狙也，伐其巧恃其便以敖予(9)，以至此殛也(10)，戒之哉！嗟乎，无以汝色骄人哉(11)！”颜不疑归而师董梧以助其色(12)，去乐辞显，三年而国人称之。
【译文】
吴王渡过长江。登上猕猴聚居的山岭。猴群看见吴王打猎的队伍，惊惶地四散奔逃，躲进了荆棘丛林的深处。有一个猴子留下了，它从容不迫地腾身而起抓住树枝跳来跳去，在吴王面前显示它的灵巧。吴王用箭射它，他敏捷地接过飞速射来的利箭。吴王下命令叫来左右随从打猎的人一起上前射箭，猴子躲避不及抱树而死。
吴王回身对他的朋友颜不疑说：“这只猴子夸耀它的灵巧，仗恃它的便捷而蔑视于我，以至受到这样的惩罚而死去！要以此为戒啊！唉，不要用傲气对待他人啊！”颜不疑回来后便拜贤士董梧为师用以铲除自己的傲气，弃绝淫乐辞别尊显，三年时间全国的人个个称赞他。

【原文】
南伯子綦隐几而坐(1)，仰天而嘘。颜成子入见曰(2)：“夫子，物之尤也(3)。形固可使若槁骸(4)，心固可使若死灰乎(5)？”曰：“吾尝居山穴之中矣。当是时也，田禾一畚(6)，而齐国之众三贺之(7)。我必先之(8)，彼故知之；我必卖之，彼故鬻之(9)。若我而不有之，彼恶得而知之？若我而不卖之，彼恶得而鬻之？嗟乎！我悲人之自丧者(10)，吾又悲夫悲人者，吾又悲夫悲人之悲者，其后而日远矣(11)。”
【译文】
南伯子綦靠着几案静静地坐着，然后又仰着头缓缓地吐气。颜成子进屋来看见后说：“先生，你真是了不起的人物！人的形体固然可以使它像枯槁的骸骨，心灵难道也可以像死灰一样吗？”南伯子綦说：“我曾在山林洞穴里居住。正当这个时候，齐太公田禾曾来看望我，因而齐国的民众再三向他表示祝贺。我必定是名声在先，他所以能够知道我；我必定是名声张扬，他所以能利用我的名声。假如我不具有名声，他怎么能够知道我呢？假如我不是名声张扬于外，他又怎么能够利用我的名声呢？唉，我悲悯自我迷乱失却真性的人，我又悲悯那些悲悯别人的人，我还悲悯那些悲悯人们的悲悯者，从那以后我便一天天远离人世沉浮而达到心如死灰的境界”。

【原文】
仲尼之楚，楚王觞之(1)，孙叔敖执爵而立(2)，市南宜僚受酒而祭曰(3)：“古之人乎！于此言已(4)。”曰：“丘也闻不言之言矣(5)，未之尝言(6)，于此乎言之。市南宜僚弄丸而两家之难解(7)，孙叔敖甘寝秉羽而郢人投兵(8)，丘愿有喙三尺(9)。”
彼之谓不道之道(10)，此之谓不言之辩(11)，故德总乎道之所一(12)。而言休乎知之所不知，至矣。道之所一者，德不能同也；知之所不能知者，辩不能举也，名若儒墨而凶矣(13)。故海不辞东流，大之至也；圣人并包天地，泽及天下，而不知其谁氏。是故生无爵，死无谥(14)，实不聚(15)，名不立，此之谓大人。狗不以善吠为良，人不以善言为贤，而况为大乎(16)！夫为大不足以为大，而况为德乎(17)！夫大备矣，莫若天地；然奚求焉，而大备矣。知大备者，无求，无失，无弃，不以物易己也。反己而不穷，循古而不摩(18)，大人之诚。
【译文】
孔子去到楚国，楚王宴请孔子，孙叔敖拿着酒器站立一旁，市南宜僚把酒洒在地上祭祷，说：“古时候的人啊！在这种情况下总要说一说话。”孔子说：“我听说有不用言谈的言论，但从不曾说过，在这里说上一说。市南宜僚从容不迫地玩弄弹丸而使两家的危难得以解脱，孙叔敖运筹帷幄使敌国不敢对楚国用兵而楚国得以停止征战。我孔丘多么希望有只长长的嘴巴来说上几句呀！”
市南宜僚和孙叔敖可以称作不是办法的办法，孔子可以称作不用言辞的说辩，所以循道所得归结到一点就是道的原始浑一的状态。言语停留在才智所不知晓的境域，这就是最了不起的了。大道是混沌同一的，而体悟大道却个不相同；才智所不能通晓的知识，辩言也不能一一列举，名声像儒家、墨家那样的人也常因强不知以为知而招致凶祸。所以，大海不辞向东的流水，成就了博大之最，圣人包容天地，恩泽施及天下百姓，而百姓却不知道他们的姓名。因此生前没有爵禄，死后没有谥号，财物不曾汇聚，名声不曾树立，这才可以称作是伟大的人。狗不因为善于狂吠便是好狗，人不因为善于说话便是贤能，何况是成就于伟大的啊！成就伟大却不足以算是伟大，又何况是修养心性随顺自然啊！伟大而又完备，莫过于天地；然而天地哪里会求取什么，却是伟大而又完备的哩。伟大而又完备的人，没有追求，没有丧失，没有舍弃，不因外物而改变自己的本性。返归自己的本性就会没有穷尽，遵循恒古不变的规律就会没有矫饰，这就是伟大的人的真情。

【原文】
子綦有八子(1)，陈诸前(2)，召九方P曰(3)：“为我相吾子，孰为祥(4)？”九方P曰：“y也为祥(5)。”子綦瞿然喜曰(6)：“奚若？”曰：“y也将与国君同食以终其身。”子綦索然而出涕曰(7)：“吾子何为以至于是极也！”九方P曰：“夫与国君同食，泽及三族(8)，而况父母乎！今夫子闻之而泣，是御福也(9)。子则祥矣，父则不祥。”
子綦曰：“P，汝何足以识之，而y祥邪？尽于酒肉，入于鼻口矣，而何足以知其所自来？吾未尝为牧而生于奥(10)，未尝好田而鹑生于a(11)，若勿怪，何邪？吾所与吾子游者，游于天地。吾与之邀乐于天(12)，吾与之邀食于地；吾不与之为事，不与之为谋，不与之为怪；吾与之乘天地之诚而不以物与之相撄(13)，吾与之一委蛇而不与之为事所宜(14)。今也然有世俗之偿焉！凡有怪征者，必有怪行，殆乎，非我与吾子之罪，几天与之也！吾是以泣也。”
无几何而使y之于燕(15)，盗得之于道，全而鬻之则难(16)，不若刖之则易(17)，于是乎刖而鬻之于齐，适当渠公之街(18)，然身食肉而终。
【译文】
子綦有八个儿子，排列在子綦身前，叫来九方P说：“给我八个儿子看看相，谁最有福气。”九方P说：“y最有福气。”子綦惊喜地说：“怎么最有福气呢？”九方P回答：“y将会跟国君一道饮食而终了一生。”子綦泪流满面地说：“我的儿子为什么会达到这样的境遇！”九方P说：“跟国君一道饮食，恩泽将施及三族，何况只是父母啊！如今先生听了这件事就泣不成声，这是拒绝要降临的福禄。你的儿子倒是有福气，你做父亲的却是没有福分了。”
子綦说：“P，你怎么能够知道，y确实是有福呢？享尽酒肉，只不过从口鼻进到肚腹里，又哪里知道这些东西从什么地方来？我不曾牧养而羊子却出现在我屋子的西南角，不曾喜好打猎而鹌鹑却出现在我屋子的东南角，假如不把这看作是怪事，又是为了什么呢？我和我的儿子所游乐的地方，只在于天地之间。我跟他一道在苍天里寻乐，我跟他一道在大地上求食；我不跟他建功立业，不跟他出谋划策，不跟他标新立异，我只和他一道随顺天地的实情而不因外物便相互背违，我只和他一应顺任自然而不为任何外事所左右。如今我却得到了世俗的回报啊！大凡有了怪异的征兆，必定会有怪异的行为，实在是危险啊，并不是我和我儿子的罪过，大概是上天降下的罪过！我因此泣不成声。”
没过多久派遣y到燕国去，强盗在半道上劫持了他，想要保全其身形而卖掉实在担心他跑掉，不如截断他的脚容易卖掉些，于是截断他的脚卖到齐国，正好齐国的富人渠公买了去给自己看守街门，仍能够一辈子吃肉而终了一生。
【原文】

m缺遇许由(1)，曰：“子将奚之？”曰：“将逃尧。”曰：“奚谓邪？”曰：“夫尧，畜畜然仁(2)，吾恐其为天下笑。后世其人与人相食与！夫民，不难聚也；爱之则亲，利之则至，誉之则劝，致其所恶则散(3)。爱利出乎仁义，捐仁义者寡，利仁义者众。夫仁义之行，唯且无诚，且假乎禽贪者器(4)。是以一人之断制利天下(5)，譬之犹一也(6)。夫尧知贤人之利天下也，而不知其贼天下也，夫唯外乎贤者知之矣(7)。”
【译文】
m缺遇见许由，说：“你准备去哪里呢？”许由回答：“打算逃避尧。”m缺说：“你说些什么呢？”许由说：“尧，孜孜不倦地推行仁的主张，我担心他受到天下人的耻笑。后代一定会人与人相食啊！百姓，并不难以聚合，给他们爱护就会亲近，给他们好处就会靠拢，给他们奖励就会勤勉，送给他们所厌恶的东西就会离散。爱护和利益出自仁义，而弃置仁义的少，利用仁义的多。仁义的推行，只会没有诚信，而且还会被禽兽一般贪婪的人借用为工具。所以一个人的裁断与决定给天下人带来了好处，打个比方说就好像是短暂的一瞥。唐尧知道贤人能给天下人带来好处，却不知道他们对天下人的残害，而只有身处贤者之外的人才能知道这个道理。”

【原文】
有暖姝者(1)，有濡需者(2)，有卷娄者(3)。
所谓暖姝者，学一先生之言，则暖暖姝姝而私自说也(4)，自以为足矣，而未知未始有物也(5)，是以谓暖姝者也。濡需者，豕虱是也(6)，择疏鬣自以为广宫大囿(7)，奎蹄曲隈(8)，浮间股脚，自以为安室利处，不知屠者之一旦鼓臂布草操烟火(9)，而己与豕俱焦也。此以域进(10)，此以域退，此其所谓濡需者也。卷娄者，舜也。羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉，羊肉也。舜有行(11)，百姓悦之，故三徙成都(12)，至邓之虚而十有万家(13)。尧闻舜之贤，举之童土之地(14)，曰翼得其来之泽。舜举乎童土之地，年齿长矣，聪明衰矣(15)，而不得休归，所谓卷娄者也。
是以神人恶众至，众至则不比(16)，不比则不利也。故无所甚亲，无所甚疏，抱德炀和以顺天下(17)，此谓真人。于蚁弃知(18)，于鱼得计，于羊弃意。
【译文】
有沾沾自喜的人，不偷安矜持的人，有弯腰驼背、勤苦不堪的人。
所谓沾沾自喜的人，懂得了一家之言，就沾沾自喜地私下里暗自得意，自以为满足了，却不知道从未曾有过丝毫所得，所以称他为沾沾自喜的人。所谓偷安矜持的人，就像猪身上的虱子一个样，选择稀疏的鬃毛当中自以为就是广阔的宫廷与园林，后腿和蹄子间弯曲的部位，乳房和腿脚间的夹缝，就认为是安宁的居室和美好的处所，殊不知屠夫一旦挥动双臂布下柴草生起烟火，便跟随猪身一块儿烧焦。这就是依靠环境而安身，这又是因为环境而毁灭，而这也就是所说的偷安自得的人。所谓弯腰驼背、勤苦不堪的人，就是舜那样的人。羊肉不会爱慕蚂蚁，蚂蚁则喜爱羊肉，因为羊肉有腥味。舜有腥的行为，百姓都十分喜欢他，所以他多次搬迁居处都自成都邑，去到邓的废址就聚合了头十万家人。尧了解到舜的贤能，从荒芜的土地上举荐了他，说是希望他能把恩泽布施百姓。舜从荒芜的土地上被举荐出来，年岁逐渐老了，敏捷的听力和视力衰退了，还不能退回来休息，这就是所说的弯腰驼背、勤苦不堪的人。
所以超凡脱俗的神人讨厌众人跟随，众人跟随就不会亲密和睦，不亲密和睦也就不会带来好处。因此没有什么特别的亲密，没有什么格外的疏远，持守德行、温暖和气以顺应天下，这就叫做真人。就像是，蚂蚁不再追慕腥，鱼儿得水似的悠闲自在，羊肉也清除了腥的气味。

【原文】
以目视目，以耳听耳，以心复心(1)。若然者，其平也绳(2)，其变也循(3)。古之真人，以天待人(4)，不以人入天(5)。古之真人，得之也生，失之也死；得之也死，失之也生(6)。药也，真实堇也(7)，桔梗也(8)，鸡M也(9)，豕零也(10)，是时为帝者也(11)，何可胜言！
勾践也以甲J三千栖于会稽(12)。唯种也能知亡之所以存(13)，唯种也不知其身之所以愁(14)。故曰鸱目有所适(15)，鹤胫有所节(16)，解之也悲(17)。故曰风之过河也有损焉，日之过河也有损焉。请只风与日相与守河(18)，而河以为未始其撄也(19)，恃源而往者也(20)。故水之守土也审(21)，影之守人也审，物之守物也审。
故目之于明也殆(22)，耳之于聪也殆，心之于殆也始(23)。凡能其于府也殆(24)，殆之成也不给改(25)。祸之长也兹萃(26)，其反也缘功(27)，其果也待久(28)。而人以为己宝，不亦悲乎？故有亡国戮民无已(29)，不知问是也。
故足之于地也践(30)，虽践，恃其所不而后善博也(31)；人之于知也少，虽少，恃其所不知而后知天之所谓也(32)。知大一(33)，知大阴(34)，知大目(35)，知大均(36)，知大方(37)，知大信(38)，知大定，至矣。大一通之，大阴解之，大目视之，大均缘之(39)，大方体之(40)，大信稽之(41)，大定持之。
尽有天，循有照(42)，冥有枢(43)，始有彼。则其解之也似不解之者(44)，其知之也似不知之也，不知而后知之。其问之也，不可以有崖(45)，而不可以无崖。颉滑有实(46)，古今不代(47)，而不可以亏(48)，则可不谓有大扬n乎(49)！阖不亦问是已(50)，奚惑然为(51)！以不惑解惑，复于不惑，是尚大不惑(52)。
【译文】
用眼睛来看视自己眼睛所应看视的东西，用耳朵来听取自己耳朵所应听取的声音，用心思来收回分外逐物的心思。像这样的人，他们内心的平静就像墨线一样正直，他们的变化总是处处顺应。古时候的真人，用顺任自然的态度来对待人事，不会用人事来干扰自然。古时候的真人，获得生存就听任生存，失掉生存就听任死亡；获得死亡就听任死亡，失掉死亡就听任生存。药物，乌头也好，桔梗也好，芡草也好，猪苓也好，这几种药更换着作为主药，怎么可以说得完呢！
勾践率领三千士兵困守于会稽，只有文种能够知道越国复国的办法，也只有文种不知道复国后将要遭受杀戮的祸害。所以说猫头鹰的眼睛只有在夜晚才适宜看视，仙鹤具有修长的双腿，截断就会感到悲哀。所以说，风儿吹过了河面河水就会有所减损，太阳照过河去河水也会有所减损。假如风与太阳总是盘桓在河的上空，而河水却认为不曾受到过干扰，那就是靠河水源头小溪的不断汇聚。所以，水保持住了泥土也就安定下来，影子留住了是因为人体安定下来，事物固守着事物因而相互安定下来。
所以，眼睛一味地追求超人的视力也就危险了，耳朵一味地追求超人的听力也就危险了，心思一味地追求外物也就危险了。才能从内心深处显露出来就会危险，危险一旦形成已经来不及悔改。灾祸滋生并逐渐地增多与聚集，返归本性却为功名所萦绕，要想获得成功便须持续很久很久。可是人们却把上述情况看作是自己最可宝贵的，不可悲吗？因此国家败亡、人民受戮从没有中断，却又不知道问一问造成这种情况的原因。
所以，脚对于地的践踏很小很小，虽然很小，仰赖所不曾践踏的地方而后才可以去到更为博大、旷远的地方；人对于各种事物的了解也很少很少，虽然很少，仰赖所不知道的知识而后才能够知道自然所称述的道理。知道“天”，知道“地”，知道“大目”，知道“大均”，知道“大方”，知道“大信”，知道“大定”，这就达到了认识的极限。“天”加以贯通，“地”加以化解，万物各视其所见，顺其本性令其自得，各得其宜自成轨迹，各守其实无使超逸，顺任安定持守不渝。
万物之中全都有其自然，顺应就会逐渐明朗清晰，深奥的道理之中都存在着枢要，而任何事物产生的同时又必然出现相应的对立面。那么，自然的理解好像是没有理解似的，自然的知晓好像是没有知晓，但这“不知”之后方才会有真知。深入一步问一问，本不可能有什么界限，然而又不可以没有什么界限。万物虽然纷扰杂乱却有它的根本，古今不能相互替换，但是无古无今、无今无古谁也不能缺少，这能不说是仅只显露其概略吗！何不再深入一步探问这博大玄妙的道理，为什么会迷惑成这个样呢？用不迷惑去解除迷惑，再回到不迷惑，这恐怕还是当初的不迷惑。