a先
《上海博物^藏楚竹》,R承源主，李零校定

a先o有，|、o、。|大|，o大o，大。自不自忍，或作。有或焉有猓有庋捎杏校有有焉有始，有始焉有往者。未有天地，未
有作行，出生o，橐蝗艏牛綮o同，而未或明，未或滋生。馐亲陨，a莫生狻馐亲陨自作。a庵
生，不有c也。或，a焉，生或者同焉。昏昏不，求其所生。翼生翼，畏生畏，紊悲，悲生危哀生哀，求欲自汀
生之生行，馍地，清馍天。庑派裨眨云云相生。信盈天地，同出而性，因生其所欲。察察天地，而
推渌欲。明明天行，唯鸵圆U。知既而荒思不殄。有出於或，性出於有，音出於性，言出於音，名出於
言，事出於名。或非或，o^或;有非有，o^有;性非性，o^性;音非音，o^音;言非言，o^言。名非
名，o^名。事非事，o^事。宜利主，裎锍鲮蹲鳎焉有事不作o事e。天之事，自作椋事庸以不可更也。凡
多裎锵日哂猩疲有治oy。有人焉有不善，y出於人。先有中，焉有外;先有小，焉有大;先有柔，焉
有。先有A，焉有方;先有晦，焉有明;先有短，焉有L。天道既d，唯一以q一，唯鸵元q汀a庵生，因
言名先者有疑，荒(t)言之後者校比焉。e天下之名洌以不可改也。e天下之作者，果天下
之大作，其■床蛔匀糇鳎庸有果c不果。烧卟U，e天下之橐玻o舍也，oc也，而能自橐病
e天下之性同也，其事o不汀Ｌ煜轮作也，oSa，o非其所。e天下之作也，o不得其a而果遂。庸或
得之，庸或失之。e天下之名o有U者，c天下之明王、明君、明士，庸有求而不]。
