《S帝四》

〔法〕
〈道法〉〈次〉〈君正〉〈六分〉〈四度〉〈〉〈亡〉〈s〉〈名理〉

〔十大〕
〈立命〉〈^〉〈五正〉〈果童〉〈正y〉〈姓〉〈雌雄〉〈兵容〉
〈成法〉〈三禁〉〈本伐〉〈前道〉〈行守〉〈舜道〉〈名刑〉

〔Q〕
〔道原〕


〈法〉

〈道法〉
　　道生法。法者，引得失以K，而明曲直者也。故痰勒撸生法而弗敢犯也，法立而弗
敢U也。故能自引以K，然後知天下而不惑矣。
　　o形，其寂冥冥，f物之所纳。生有害，曰欲，曰不知足。生必樱佑泻Γ曰
不r，曰r而背。佑惺拢事有害，曰逆，曰不Q，不知所橛谩Ｊ卤赜醒裕言有害，曰
不信，曰不知畏人，曰自_，曰F，以不足橛叙N。
　　故同出冥冥，或以死，或以生；或以。或以成。福同道，莫知其所纳。知之
道，唯o有；o有，秋毫成之，必有形名；形名立，t黑白之分已。故痰勒咧^於
天下也，o桃玻o也，o橐玻o私也。是故天下有事，o不自樾温矣。形名已
立，已建，to所逃E匿正矣。
　　公者明，至明者有功。至正者o，至o者}。o私者智，至智者樘煜禄。Q以嗪
，⒁蕴飚，天下有事，必有巧。事如直木，多如}粟。斗石已具，尺寸已，to所
逃其神。故曰：度量已具，t治而制之矣。^而伲亡而痛妫孰知其神。死而蜕，
以楦＃孰知其O。反索之o形，故知福之所纳。化之道，平衡而止。p重不Q
，是^失道。
　　天地有恒常，f民有恒事，Fv有恒位，畜臣有恒道，使民有恒度。天地之恒常，四
r、晦明、生、柔。f民之恒事，男r、女工。F之恒位，t不肖不相放。畜臣之恒
道，任能毋^其所L。使民之恒度，去私而立公。恒^度，以奇相R。正奇有立，而名
形弗去。凡事o小大，物自樯帷Ｄ骓死生，物自槊。名形已定，物自檎。
  故唯痰勒吣苌厦黛短熘反，而中_君臣之半，密察於f物之所K始，而弗橹鳌９誓
至素至精，浩o形，然後可以樘煜抡。

〈次〉
　　失其次，t社稷大匡。Z而o予，不遂亡。不M天O，衰者筒。D禁不，反
受其殃。禁伐罪亡，必其，兼之而勿擅，是^天功。天地o私，四r不息。天地
立，}人故d。^O失，天⒔笛辍Ｈ偬欤慎避勿。天反偃耍因c俱行。先屈
後伸，必M天O，而毋擅天功。
　　兼人之，修其郭，其廊R，其鼓，利其Y，妻其子女，是^重逆以荒，
危破亡。
　　故唯}人能M天O，能用天。天地之道，不^三功。功成而不止，身危有殃。
　　故}人之伐也，兼人之，其城郭，焚其鼓，布其Y，散其子女，裂其地土，
以封t者。是^天功。功成不U，後不逢殃。
　　毋`，毋`，毋土敝，毋故蹋毋he。`者天Z其光，`者土地荒，土敝
者天加之以兵，人陶吡髦四方，he者外认喙ァｊ`者疾，`者|；土敝者亡地，
人陶呤民，he者y，此^五逆。五逆皆成，y天之，逆地之V，故y常，擅制更
爽，心欲是行，身危有殃。是^^O失。

〈君正〉
　　一年钠渌祝二年用其德，三年而民有得。四年而l令，五年而以刑正，六年而民
畏敬，七年而可以正。一年钠渌祝t知民t。二年用其德，t民力。三年ox浚t民
不。六年民畏敬，t知刑P。七年而可以正，t场
　　俗者，民心也。德者，勖阒也。有得者，l禁弛P市之正也。令者，B槭参
，xt不肖有e也。以刑正者，罪⒉簧庖病Ｎ肪凑撸民不犯刑P也。可以正者，民死
也。
　　若令l，必而上九，壹道同心，上下不□，民o它志，然後可以守鹨印Ｌ令l
必行，俗也。男女衩悖垡病又o之，民o不，r也。受po德，受罪o怨，也
。Fv有e，t不肖衰也。衣洳幌嘤猓Fv等也。oI\，p尾簧，民o邪心，衣
食足而刑P必也。以有N守，不可拔也；以不足攻，反自伐也。
　　天有死生之r，有死生之正。因天之生也以B生，^之文；因天之⒁惨苑ニ溃^
之武：文武并行，t天下囊印
　　人之本在地，地之本在宜，宜之生在r，r之用在民，民之用在力，力之用在。知
地宜，r而洌民力以使，t生，x坑卸t民富，民富t有佴，有佴t令成俗
而刑伐不犯，令成俗而刑伐不犯t守固僦道也。
　　法度者，正之至也。而以法度治者，不可y也。而生法度者，不可y也。精公o私而
pP信，所以治也。
　　省苛事，x浚毋Z民r，治之安。o父之行，不得子之用；o母之德，不能M民
之力。父母之行洌t天地之德也。三者洌t事得矣。能收天下豪茯雄，t守R之
具矣。於行文武之道，t天下e矣。令合於民心，t民令；兼o私，t民H上。

〈六分〉
　　^者^主，^家者^父。能t能橹鳎能榧t能楦浮７灿^，有六逆：其
子父，其臣主，m大不王。其\臣在外位者，其不安，其主不悟，t社稷。其主失
位to本，臣不失t下有根，n而存；主失位t荒，臣失t令不行，此之^j
。主暴t生⒉划，臣ytt不肖并立，此^危。主t失其明，男女威，有y
兵，此^亡。
　　嫡子父，命曰上怫，群臣x志；大臣主，命曰雍塞：在削，在中破，在小亡
。主失位，臣不失，命曰外根，⑴c：在n，在中危，在小削；主失位，
臣失，命曰o本，上下o根，⒋p：在破，在中亡，在小纭Ｖ鞅┏y，命
曰大荒，外戎热郑天⒔笛辏o大小，有者缤觥Ｖ桑男女分威，命曰大麋，中
有：在破，在中亡，在小纭
　　凡^，有六：主不失其位t有本，臣失其t下o根，n而存。主惠臣忠者
，其安。主主臣臣，上下不□者，其。主潭龋臣循理者，其霸昌。主得位臣
僬咄酢
　　六六逆乃存亡d闹分也。主上塘分以生，以pP，以必伐。天下太平，正以
明德，⒅於天地，而兼覆d而o私也，故王天下。
　　王天下者之道，有天焉，有地焉，有人焉，三者⒂弥，然後而有天下矣。槿酥鳎
南面而立。臣C敬，不敢蔽其主。下比，不敢蔽其上。f民和而槠渲魃嫌茫地V
人兵，天下o场
　　文德究於p，武刃於罪，王之本也。然而不知王g，不王天下。知王g者，G
YC而不禽荒，食喜范不湎康，玩好趾枚不惑心，俱c天下用兵，M少而有功，
俣令行。故福生於龋t富而民昌。}人其留，天下其c。不知王g者，GYCt
禽荒，食喜范湎康，玩好趾t惑心，俱c天下用兵，M多而o功，俣令不行。
故福失於龋去而}[空，c天相逆，t而民荒。至}之人弗留，天下弗c。如
此而又不能重士而有道，t人之矣。
　　王天下者有玄德，有玄德知王g，故而天下而天下莫知其所以。王天下者，ph
而重士，故重而身安；v而F有知，故功德而生；v身而F有道，故身F而令行。
故王天下者，天下t之。霸王e甲士而征不洌D禁罪而不私其利，故令天下而莫敢不
。自此以下，兵鹆，危亡o日，而莫知其所怼７蜓园酝酰其o私也，唯王者能
兼覆d天下，物曲成焉。

〈四度〉
　　君臣易位^之逆，t不肖并立^之y，屿o不r^之逆，生⒉划^之暴。逆t失本
，yt失，逆t失天，暴t失人。失本tp，失t侵，失天t|，失人t疾。周w
作，天橹稽。天道不h，入c，出c反。
　　君臣位^之o，t不肖位^之正，屿o㈧短斓刂^之文，D禁r^之武。ot
安，正t治，文t明，武t。安t得本，治t得人，明t得天，t威行。㈧短斓兀
合於民心。文武并立，命之曰上同。
　　知四度，可以定天下，可安一。治其龋逆用於外，功成而。逆治其龋
用於外，功成而亡。韧饨阅妫是^重殃，身危槁荆危破亡。韧饨皂，功成而不U
，後不逢殃。
　　A寡者，庸也。者，右病Ｕ者，事之根也。痰姥理，必谋臼迹榻o
。禁伐罪，必中天理。背st窘，_刑t。背逆合，槿粲惺拢mo成功，亦o天
殃。
　　毋止生以死，毋R死以生，毋樘。溢於，是^缑。O以，O以生，
是^逆之命。O㈧锻猓O生於取Ｒ涯骊，又逆其位，大t亡，小t身受
其殃。故因伐死，因建生。者有担O而反，盛而衰：天地之道也，人之理也。逆
同道而理，知逆，是^道o。以下弱，何不克；以F下v，何人不得；以t
下不肖，何事不治。
　　之仍A，矩之仍环剑抑下曰正，水之上曰平；尺寸之度曰大小短L，嗪庵
Q曰p重不爽，斗石之量曰少多有担K墨之立曰曲直有度。八度者，用之稽也。日月星
辰之期，四r之度，屿o之立，外戎，天之稽也。高下不蔽其形，美翰荒淦淝椋地
之稽也。君臣不失其位，士不失其，任能毋^其所L，去私而立公，人之稽也。美河
名，逆有形，情斡，王公讨以樘煜抡。
　　因天r，伐天悔，^之武。武刃而以文S其後，t有成功矣，用二文一武者王。其主
道，x人理，狂惑之位而不悟，身必有戮。柔弱者o罪而祝不及而，是^柔弱。
正而者R罪而不究。名功相抱，是故L久。名功不相抱，名M退，是^失道，其卒
必有身咎。S金珠玉藏e，怨之本也。女吠婧渺懿模y之基也。守怨之本，By之基，
m有}人，不能橹\。

〈〉
　　人主者，天地之稽也，令之所出也，司民之命也。不天天t失其神，不重地t失其
根，不四r之度而民疾。不外戎位，不屿o之化，t事窘於榷e窘於外。八正
皆失，c天地x。天天t得其神，重地t得其根。四r之度而民不有疾。外戎位，
屿o之化，t事得於榷e得於外。八正不失，tc天地矣。
　　天桃唬明三，定二，建八正，行七法，然後施於四O，而四O之中o不命矣。T
行喙息，扇w蠕樱o不其心，而安其性，故而不失其常者，天之一也。天桃灰悦魅
，日信出信入，南北有O，度之稽也。月信生信死，M退有L，抵稽也。列星有担而
不失其行，信之稽也。天明三以定二，t壹晦壹明，壹壹，壹短壹L。天定二以建八
正，t四r有度，屿o有立，而外扔刑。
　　天建八正以行七法：明以正者，天之道也；m者，天度也；信者，天之期也；O而反
者，天之性也；必者，天之命也；正者，天之稽也；有常者，天之所以槲锩也：此之
^七法。七法各其名，^之物。物合於道者，^之理。理之所在，^之。物有不合
於道者，^之失理。失理之所在，^之逆。逆各有命也，t存亡d目芍也。
　　生威，威生惠，惠生正，正生o。ot平，平t，t素，素t精，精t神。至
神之O，知不惑。帝王者，檀说酪病Ｊ且允靥斓刂O，c天俱，M施於四O之中，
塘柄以令天下，三名以槿f事稽，察逆以^於霸王危亡之理，知屿o之所椋
_於名相，M知情味不惑，然後帝王之道成。
　　六柄：一曰^，二曰，三曰樱四曰＃五曰，六曰化。^t知死生之，t
知存亡d闹所在，t能破d弱，t不失是非之分，t伐死B生，化t能明德除
害。六柄t王矣。三名：一曰正名立而偃，二曰倚名法而y，三曰o名而主纾喝名
察t事有矣。
　　屿o不r，N涫У刂宜，t天地之道逆矣。臣不H其主，下不H其上，百族不H其
事，t壤砟嬉印Ｄ嬷所在，^之死，死伐之。反此之^，之所在，^之生，
生B之。逆有理，t情蚊芤印者示人，不足者示人有N。以其有事，起之t天
下；以其o事，安之t天下o。名相t定，名不相t。名自命也，物自正也
，事之定也。三名察tM知情味不惑矣。有⒉，罪先亡。

〈亡〉
　　凡犯禁^理，天D必至。一而服六危者，纾灰而服三不辜者，死；U令者，亡
；一而服三壅者，亡地更君；一之君而服三凶者，反自及也。上溢者死，下溢者刑
。德薄而功厚者隳，名禁而不匡者死。抹利，襦鳎_刑，y首，樵姑剑捍宋逭撸
皆反自及也。
　　守而恃其地U者削，用而恃其者弱。d兵失理，所伐不，天降二殃。逆不
成，是^得天；逆果成，天⒉挥其命而重其刑。AO必o，优e必正。AO而不o，
是^失天；优e而不正，是^後命。大⒎民，戮降人，刑o罪，皆反自及也。所伐
罪，其福五之；所伐不，其十之。
　　受兵而不知固守，下邪恒以地界樗秸弑！＞热硕弗能存，反榈T，是^危根。
A寡，危亡土。夏起大土功，命曰^理。犯禁^理，天D必至。六危：一曰嫡子父
，二曰大臣主，三曰\臣外其志，四曰T侯之U置，五曰左右比周以壅塞，六曰父兄h
以拂。六危不伲及於身。三不辜：一曰妄①t，二曰⒎民，三曰刑o罪：此三不辜
。
　　三壅：任僦^之塞，外位僦^之拂；外冉t君孤直。以此有，守不固，鸩
克。此^一壅。闹辛钔庵^之惑，耐饬钪兄^之\。外人，t危都：此^二壅。一
人擅主，命曰蔽光。闹型庵埽此^重壅。外橐唬乃更。此^三壅。三凶：一曰好
凶器，二曰行逆德，三曰v心欲：此^三凶。
　　昧天下之利，受天下之患；昧一之利者，受一之。s而背之，^之襦鳌７ギ
罪，利而反，^之_刑。上⒏感郑下走子弟，^之y首。外s不信，^之怨媒。有
⑼觯罪筒。

〈s〉
　　始於文而卒於武，天地之道也；四r有度，天地之理也；日月星辰有担天地之o也
。三r成功，一r刑，天地之道也；四r而定，不爽不忒，常有法式，天地之理也；一
立一U，一生一，四r代正，K而褪迹人事之理也。
　　逆是守，功溢於天，故有死刑。功不及天，退而o名；功合於天，名乃大成。人事
之理也。t生，理t成，逆t死，失to名。背天之道，乃o主。o主之，逆相
攻。伐本隳功，y生亡。槿舻锰臁⑼龅亍⒏君；不循天常，不民力，周w而o功。
B死伐生，命曰逆成。不有人戮，必有天刑。逆始生，慎毋戡正，彼且自抵其刑。
　　故痰勒咧^於天下也，必^事之所始起，其形名。形名已定，逆有位，死生
有分，存亡d挠刑，然後⒅於天地之恒道，乃定福死生存亡d闹所在。是故fe
不失理，天下oz策。故能立天子，置三公，而天下化之：之^有道。

〈名理〉
　　道者，神明之原也。神明者，於度之榷於度之外者也。於度之日撸不言而
信；於度之外者，言而不可易也。於度之日撸o而不可移也；於度之外者，佣
不可化也。o而不移，佣不化，故曰神。神明者，知之稽也。
　　有物始生，建於地而溢於天，莫其形，大盈K天地之g而莫知其名。莫能知，故
有逆成；物乃下生，故有逆刑，及其身。B其所以死，伐其所以生。伐其本而x其H，
伐其c而∑涓。後必y而卒於o名。
　　如燔如y，事之反也；如b如，生之反也。凡物群，超L非恒者，其死必之。
三者皆屿抖戎外，而欲成功者也，功必不成，必反自及也。以槿嵴呋睿以柔
者伐。重柔者吉，重者纭ＶZ者言之符也，已者言之^也。已Z不信，t知大惑矣。已
Z必信，t於度之纫病
　　天下有事，必其名。名理者，循名究理之所之，是必楦＃非必摹Ｊ欠怯蟹郑
以法嘀；o，以法榉。察名理K始，是^究理。唯公o私，知不惑，乃知
^起。故痰勒咧^於天下也，正道循理，能c曲直，能cK始。故能循名究理。形名
出，{和。U立，如影之S形，如之S，如衡之不藏重cp。故唯痰勒
能o公正，乃正道，乃得名理之\。
　　ye於榷Q失於外者伐，亡形成於榷e失於外者纾逆t上溢而不知止者亡。
eu，其事若不成，是^得天；其若果成，身必o名。重逆以荒，守道是行，危有殃
。赡嫦喙ィ交相檠辏皆危亡。

〈十大〉

〈立命〉
　　昔者S宗，|始好信，作自橄螅方四面，傅一心，四_自中，前⑨，左⒂
，`位履，是以能樘煜伦凇Ｎ崾苊於天，定位於地，成名於人。唯余一人德乃配天，
乃立王、三公，立置君、三卿。等铡言隆⒂q，以日月之行。吾允地V裕，天
大明。
　　吾畏天、鄣亍⒂H民，立o命，烫信。吾勖穸民不亡，吾鄣囟地不荒，吾受民
而民不死。吾位不失。吾苟能HH而dt，吾不z亦至矣。

〈^〉
　　S帝令力黑浸行伏匿，周流四，以^o恒，善之法t，力黑象，黑t黑，白
t白。地之所德t善，天之所刑t骸Ｈ艘tR：人oto，人作t作。力黑已布制建O
，而正之。力黑曰：天地已成而民生，逆oo，德虐之刑，o作之r，先後之名，以
天下正。因而勒之，橹若何？
　　S帝曰：群群□□，窈窈冥冥，橐铩o晦o明，未有。未定，吾未有以
名。今始判桑分殛，x樗r，柔相成，f物乃生，德虐之行，因以槌！Ｆ
明者以榉ǎ而微道是行。行法循道，是殛蚰怠ｊ蚰迪嗲螅c柔。柔相成，牝牡
若形。下於地，上於天。得天之微，若r者r而恒者恒，地因而B之；恃地庵l也
，乃粽舳者，天因而成之。弗因t不成，弗Bt不生。夫民之生也，生食c
^。不不^，oc守地；不食不人，oc守天。
　　是故A布德，重L，忾_民功者，所以食之也；宿刑，童L，夜忾]地
K者，所以^之也。不靡不黑，而正之以刑c德。春夏榈拢秋冬樾獭Ｏ鹊冕嵝桃责B生
。姓生已定，而痴呱，不R不定。凡R之O，在刑c德。刑德皇皇，日月相望，以明
其，而盈屈o匡。
　　夫是故使民毋人蹋e事毋察，力地o敝。敝者土荒，察者Z光，人陶
兵。是故槿酥髡撸rm三罚毋y民功，毋逆天r。然t五Y溜熟，民乃蕃滋。君臣上
下，交得其志。天因而成之。夫并r以B民功，先德後刑，於天。其rA而事屈，
痛危地尤褪铡Ｕ名修刑，Ux不出，雪霜颓澹孟Y乃，此哪松，如此者e事
不成。其r屈而事A，痛危地尤不收。正名施刑，Uxl，草苴s，已而又
，重r而o光，如此者e事⒉恍小
　　天道已既，地物乃洹Ｉ⒘鬣l成，}人之事。}人不巧，r反是守。未勖瘢c天
同道。}人正以待之，o以人。不_天刑，不襦不鳌．天r，c之皆啵划嗖啵
反受其y。

〈五正〉
　　S帝冉曰：吾欲布施五正，焉止焉始？υ唬菏荚陟渡恚中有正度，後及外人。
外冉唤樱乃正於事之所成。S帝曰：吾既正既o，吾家愈不定。若何？υ唬汉笾
而外正，何患不定？左桃，右叹兀何患天下？男女，何患於？五正既布，以司
五明。左右桃，以待逆兵。
　　S帝曰：吾身未自知，若何？υ唬汉笊砦醋灾，乃深伏於Y，以求刃獭刃桃训
，后乃自知屈其身。S帝曰：吾欲屈吾身，屈吾身若何？υ唬旱劳者，其事同；道者
，其事。今天下大，r至矣，后能慎勿乎？S帝曰：勿若何？υ唬号者血庖
，者脂w也。怒若不l，浸[是榘b疽。后能去四者，枯骨何能矣。S帝於是o其
大夫，上於博望之山，P三年以自求也。鹪眨冉乃上起S帝曰：可矣。夫作者凶
，不者亦o成功。何不可矣？
　　S帝於是出其IX，^其戎兵，身提鼓，以遇蚩尤，因而擒之。帝箸之盟，盟曰：
反x逆r，其刑蚩尤。反x背宗，其法死亡以F。

〈果童〉
　　S帝四o曰：唯余一人，兼有天下。今余欲畜而正之，均而平之，橹若何？果童
υ唬翰浑Ut不可平，不Rt不可正。^天於上，地於下，而稽之男女。夫天有恒郑
地有恒常。合此殖＃是晦有明，有有。夫地有山有桑有黑有白，有美有骸５厮
德以o，而天正名以作。o作相B，德虐相成。扇粲忻，相ct成。湮铮化乃
生。
　　有任一t重，任百而p。人有其中，物有其形，因之若成。S帝曰：夫民仰天而生，
恃地而食，以天楦福以地槟浮＝裼嘤畜而正之，均而平之，lm由始？υ唬弘U若得
平，R若得正，Fv必R，富有等。前世法之，後世既E，由果童始。果童於是衣褐而
穿，而n，I行乞食，周流四，以示v之O。

〈正y〉
　　力黑於太山之稽曰：蚩尤□□□溢\，\□□□□□□□□□□高，橹
若何？太山之稽曰：子勿患也。夫天行正信，日月不。⑷徊坏。以R天下。民生有O
，以欲涅洫即失。S而，加而榧龋予之楹Γ致而橘M，而榘Аn桐而君之，
收而橹咎；累而高之，踣而弗救也。⒘钪死而不得悔。子勿患也。
　　力黑曰：涤六十而高未夫。涅溢早服，名曰天佑。天佑而弗戒，天地一也。
之若何？太山之稽曰：子勿言佑，交橹洹Ｎ⒁蚱涫拢盈其寺，拊其力，而投之殆。
子勿言也。上人正一，下人o之；正以待天，o以人。天地立名，f勿自生，以S天刑
。天刑不f，逆有。勿@勿戒，其逆事乃始。吾⑺焓瞧淠娑戮其身，更置六直而合
以信。事成勿l，胥渥陨。我⒂^其往事之卒而朵焉，待其硎轮遂而私焉。壹朵壹禾
，此天地之奇也。以其民作而自蛞玻吾或使之自靡也。
　　鹩哉，太山之稽曰：可矣。於是出其IX，^其戎兵。S帝身遇蚩尤，因而擒之。
其皮革以楦珊睿使人射之，多中者p。其l而建之天，名s蚩尤之旌。充其胃以榫
，使人讨，多中者p。腐其骨肉，投之若醢，使天下□之。
　　上帝以禁。帝曰：毋乏吾禁，毋留吾醢，毋y吾民，毋^吾道。乏禁，留醢，y民，
^道，反x逆r，非而行之，^O失，擅制更爽，心欲是行，其上帝未先而擅d兵，
蚩尤共工。屈其脊，使甘其俞，榈亻骸５墼唬褐守吾正名，毋失吾恒刑，以示後人。

〈姓〉
　　高力黑曰：天地已成，黔首乃生。莫循天德，\相覆A。吾甚患之，橹若何？
力黑υ唬何n勿患，天制固然。天地已定，Tu。作者凶，不亦毋以成功。
天者昌，逆天者亡。毋逆天道，t不失所守。天地已成，黔首乃生。偕已定，痴呱
，不R不定。凡R之O，在刑c德。
　　刑德皇皇，日月相望，以明其。望失其，h其殃。天德皇皇，非刑不行；
天刑，非德必A。刑德相B，逆若成。刑晦而德明，刑而德，刑微而德彰。其明者
以榉ǎ而微道是行。
　　明明至微，r反以住Ｌ斓拉h周，於人反橹客。作得r，天地c之。不衰，
ro不o，家不定。可作不作，天稽h周，人反橹客。o作得r，天地c之；o作失
r，天地Z之。
　　夫天地之道，寒涅燥瘢不能并立。柔，固不尚小上囵B，r相成。居t有
法，幼餮名，其事若易成。若夫人事to常，^O失，故易常；德to有，措刑不
。居to法，幼魉名，是以戮受其刑。

〈雌雄〉
　　皇后v吉凶之常，以辨雌雄之，乃分福之弧傲倨，是^雄；委燮恭，
是^雌。夫雄者，盈之徒也。雌者，兼之徒也。夫雄以得，乃不楦＃淮乒以亡
，必⒂匈p。夫雄而档茫是^e殃；凶n重至，嘴端劳觥４乒而低觯是^e德，
慎戒毋法，大O。
　　凡彼y也，先者恒凶，後者恒吉。先而不凶者，恒浯乒存也。後而不吉者，是恒
湫酃存也。先亦不凶，後亦不凶，是恒浯乒存也。先亦吉，後亦不吉，是恒湫酃存
也。
　　凡人好用雄，是^妨生。大人tВ小人t亡。以守不，以作事不成。以求不得
，以鸩豢恕Ｘ噬聿郏子O不殖。是^凶，是^散德。凡人好用雌，是^承。富
者t昌，者tY。以守t，以作事t成。以求t得，以t克。厥身t郏子Ot殖
。是^吉，是^□德。故德e者昌，殃e者亡。^其所e，乃知福之弧

〈兵容〉
　　兵不刑天，兵不可樱徊环ǖ兀兵不可措；不法人，兵不可成。㈧短斓兀稽之}人
。人自生之，天地刑之，}人因而成之。}人之功，r橹庸，因r秉宜，兵必有成功。
}人不_刑，不襦鳌Ｒ蛱r，c之皆啵划嗖啵反受其y。
　　天固有Z有予，有祥福至者也而弗受，反S以殃。三遂^模兵o成功。三遂^模
兵有成功者，不其功，h受其殃。家有幸，者受殃；家o幸，有延其命。
，因民之力，逆天之O，又重有功，其家以危，社稷以匡，事o成功，c且不其功
。此天之道也。

〈成法〉
　　S帝力黑：唯余一人，兼有天下，滑民⑸，年q用知，不可法M，吾恐或用之以
y天下。天下有成法可以正民者？力黑曰：然。昔天地既成，正若有名，合若有形。
乃以守一名。上淦之天，下施之四海。吾天下成法，故曰不多，一言而止。循名鸵唬
民oyo。
　　S地曰：天下猷有一？力黑曰：然。昔者皇天使T下道一言而止。五帝用之，
以[天地，以揆四海，以南旅瘢以正一世之士。夫是故民皆退，t人咸起，五邪乃逃
，年q乃止，循名鸵唬民oyo。
　　S帝曰：一者，一而已乎？其亦有L乎？力黑曰：一者，道其本也，胡槎oL？凡
有所失，莫能守一。一之解，察於天地；一之理，施於四海。何以知一之至，h近之稽？
夫唯一不失，一以|化，少以知多。夫_望四海，困O上下，四向相抱，各以其道。夫百
言有本，千言有要，f言有。f物之多，皆一空。夫非正人也，孰能治此？T必正人
也，乃能操正以正奇，握一以知多，除民之所害，而持民之所宜。抱凡守一，c天地同O
，乃可以知天地之福。

〈三禁〉
　　行非恒者，天禁之；爽事，地禁之；失令者，君禁之。三者既修，家滓印５刂禁
，不高，不增下；毋服川，毋逆土；毋逆土功，毋壅民明。
　　M不氐，立不，剿炝韫，是^大凶。人道柔，不足以，柔不足恃。而虎
|者丘，康沉而流湎者亡；古章物不者死，＠及削浴以大居者。
　　天道郏播於下土，施於九州。是故王公慎令，民知所由。天有恒日，民自t之。
爽tp命，h自服之。天之道也。

〈本伐〉
　　T觳乇之，皆有兵道。世兵道三：有槔者，有榱x者，有行忿者。所^槔者
，生民有|，家不暇，上下不，e兵而裁之，唯o大利，亦o大害焉。
　　所^榱x者，伐y禁暴，起tU不肖，所^x也。x者，之所死也。是故以攻天
下，f乘之主兼希不自此始，r能K之；非心之恒也，F而反矣。
　　所^行忿者，心m忿，不能徒怒，怒必有橐病３晒Χo以求也，即兼始逆矣，非道
也。
　　道之行也，由不得已。由不得已，toF。故丐者，摭者也；禁者，使者也：是以方
行不留。

〈前道〉
　　}人e事也，合於天地，於民，祥於鬼神，使民同利，f夫之，所^x也。身d
於前，主上用之，L利家社稷，世利f夫百姓。天下名士於是。壹言而利之者
，士也；壹言而利者，士也。是故君子卑身以牡溃知以q之，以行之，道以K
世，柔身以待r。王公若知之，家之幸也。
　　大人，也。若身d於後，主上不用之，t利家社稷、f夫百姓。王公而不
知之，乃家之不幸也。故王者不以幸治，治固有前道：上知天r，下知地利，中知
人事。善□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□，名正者治，名奇者y。正
名不奇，奇名不立。正道不殆，可後可始。乃可小夫，乃可家。小夫得之以成，家得
之以。小得之以守其野，大得之以并兼天下。
　　道有原而o端，用者，弗用者空。合之而涅於美，循之而有常。古之t者，道是之
行。知此道，地且天，鬼且人。以居其，以居其昌。古之t者，道是之行。

〈行守〉
　　天有恒郑地有恒常，c民共事，c神同光。洫好，\不祥，刑於雄，危於
死亡。Z之而o予，其乃不遂亡。近t⒅，ht行之。逆萌生，其l肯之。天
高，地V，人嚎痢８叨不已，天㈥I上；V而不已，地⒔^之；苛而不已，人⒅
。
　　有人恚唯目瞻之。言之壹，行之壹，得而勿失。言之采，行之，得而勿以。是
故言者心之符也，色者心之A也，庹咝闹浮也。有一言，o一行，^之_。故言寺首，
行志卒。直木伐，直人。o形o名，先天地生，至今未成。

〈道〉
　　S帝力黑曰：大庭氏之有天下也，不辨，不等赵拢不志四r，而天_以r，
地成以。其橹若何？力黑曰：大庭之有天下也，安徐正o，柔先定。委燮恭，卑
s主柔，常後而不先。w正信以仁，慈惠以廴耍端正勇，弗敢以先人。
　　中情不流，桃晃闱蟆Ｐ天杜，所生乃柔。故安o正德，好德不。立於不敢，行
於不能。鹗静桓遥明示不能。守弱而灾，胥雄之F而因之。若此者其民诓K，
|不怠，死不怨。
　　不缙浔，不楸邾，不y首，不樵姑剑不\，不擅嘁桑不\削人之野，不
\劫人之宇。慎案其，以S天地之摹２簧米魇拢以待逆所F。
　　地Z力，天逆其r，因而之，事h克之。若此者，俨螅取地不反，凫
外，福生於龋用力甚少，名章名，之至也。

〈名形〉
　　欲知得失情，必名察形。形恒自定，是我愈o；事恒自施，是我o椤ｌo翳不樱
碜灾粒去自往。能一乎？能止乎？能毋有己，能自穸尊理乎？葆也，屯也，其如莫存
。f物群至，我o不能。我不藏故，不蛾。徽咭讶ィ至者乃新。新故不，我有所
周。

〈Q〉
　　道o始而有。其未硪玻o之；其已恚如之。有物恚其形先之。建以其形，
名以其名。其言^何？h□威，弛欲法，oS道。蹬e三者，有身弗能保，何能
守？
　　奇钠妫正恼。奇c正，恒不同廷。凡之道，非益而p，非M而退：首者凶。
有x而xt不^，恃表而望t不惑，案法而治t不y。}人不槭迹不＜海徊辉ブ\，不
r；不榈茫不o福。因天之t。失其天者死，欺其主者死，翟其上者危。心之所欲t
志w之，志之所欲t力w之。故巢居者察L，穴者知雨；n存故也。n之t□，安之t
久；弗能令者弗能有。
　　帝者臣，名臣，其也；王者臣，名臣，其友也；霸者臣，名臣也，e也；危
者臣，名臣也，其庸也；亡者臣，名臣也，其也。自光者人^之，溢人者其生危
、其死辱翳。居不犯凶，困不r。不受者，天子弗臣也；泊者，弗c犯y。故以人
之自椋不以人之槲乙病２皇遂妒⒂之，不嫁子於盛盈之家，不友倨慢易之人。
　　}人不藤缺，不逃帽；兵者不得已而行。知天之所始，察地之理，}人麋天地
之o，V乎，卓乎知，□乎□，□乎在。天子地方千里，T侯百里，所以朕合
之也。故立天子者，不使T侯疑焉；立正嫡者，不使庶孽疑焉；立正妻者，不使婢妾疑焉
：疑t相，st相方。
　　r若可行，亟勿言；r若未可，涂其T，毋其端。天制寒暑，地制高下，人制取
予。取予，立槁}王；取予不，流之死亡。天有h刑，反受其殃。世恒不可穹ǘ用
我，用我不可，是以生。有存，天下弗能亡也；有⑼觯天下弗能存也。rO未至
，而[於德；既得其O，h其德，\致以力；既成其功，h推模人莫能殆。T侯不
仇，不修u，唯x所在。
　　[忌妒妹\妾，如此者，下其等而h其身；不下其等不h其身，乃⑵稹仁虏缓
，不得言外；事不察，不得言大。利不兼，p不倍；戴角者o上X。提正名以伐，得所
欲而止。Y不A，至言不，至凡恍ΑＨA之伲必有，中必有，中必有意。
天地之道，有左有右，有牝有牡。aa作事，毋奈医K始。雷以檐，隆隆以轳R。行而
行，而。因地以橘Y，因民以；弗因o神也。
　　m室^度，上帝所海檎吒ゾ樱唯居必路。p衣衿，薄棺。禁也。疾役可l桑
禁也。草部\林，禁也。聚m室高增下，禁也；大水至而可也。毋先天成，毋非r而
st不果。日槊鳎月榛蓿换瓒休，明而起。毋失天O，究刀止。t令，弱t，
痴哐K而。行憎而索郏父弗得子；行侮而索敬，君弗得臣。有宗⑴d，如伐於川；
有宗模如伐於山。良而亡，先人N殃；商I而栝，先人之B。埤而正者增，高而倚
者崩。
　　山有木，其屯屯。虎狼槊涂M，昆弟相居，不能相。同t不肯，xt不能，
之神。神胡不恚胡不硐嘟添弟兄；昆弟之H，尚可易哉。天下有三死：忿不量力
，死；嗜欲oF，死；寡不避，死。毋藉\兵，毋裹IZ。藉\兵，裹IZ；短者L，
弱者；As化，後⒎词。弗同而同，e而橥；弗而，e而楫；弗槎自成
，因而建事。
　　H而海^外其w而绕洹酢２挥y，必有外客。w既槟w，□既椤酰y
不至，外客乃s。得焉者不受其n，亡焉者不怨大。夫天有明而不n民之晦也，百姓V其
綦欢各取昭焉；天o事焉。地有而不n民之也，百姓啬矩仔蕉各取富焉；地亦o
事焉。T侯有y，正y者失其理，y反行焉；其r未能也，至其子O必行焉。故曰：制
人而失其理，反制焉。
　　生人有居，死人有墓。令不得c死者氖隆；蠖O反，失道不h。臣有晌徽撸其
必危；若不危，君臾存也。失君必危，失君不危者，臣故佐也。子有晌徽撸家必y；
家若不y，H臾存也。失H必危，失H不y，子故佐也。不用o佐之助，不}慧之]，
而恃其城郭之固，怙其勇力之R，是^身薄；身薄t殆，以守不固，以鸩豢恕苫⑾
，w犬制其N。
　　善者，太上o刑，其次正法，其下Y果A果，太上不Y不A不果。夫太上於化
，其次於明，其下救患。寒r而暑，暑r而寒，其生危，以其逆也。敬俚。敢
僖伞Ｍ之□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□□□□□□□□□□不信其是而信其可也，不可矣；而不信其非而不信其可也，可矣
。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
。故^治以知y，^前以知反。故}人^今之曲直，其名，以Q嘀。e者e而居，胥
r而用。^主湟灾c治，合e化以知r；以明奇正Fv存亡。
　　凡必以大x。天地，春秋，夏冬，夜。大小，重
p。有事而o事，伸者而屈者。主臣，上下，男女，父
子，兄弟，L少，Fv，_F。娶D生子D，有赎。制人者，制
於人者。客主人。役。言默。予受。T者法天，天F正；^正曰
，Ot常H乃反。T者法地，地德安徐正o，柔先定，善予不。此地之度而雌之
也。

〈道原〉
　　恒o之初，同大。同橐唬恒一而止。簦未有明悔。神微周盈，精o
不熙。故未有以，f物莫以。故o有形，大o名。天弗能覆，地弗能d。小以成小，大
以成大，盈四海之龋又包其外。在腐，在不焦。一度不，能mTu。B得而w，
~得而游，F得而走；f物得之以生，百事得之以成。人皆以之，莫知其名。人皆用之，
莫其形。
　　一者，其也，其舍也，o槠渌匾玻和其用也。是故上道高而不可察也，深而不
可y也。@明弗能槊，V大弗能樾巍＊立不偶，f物莫之能令。天地，四r日月
，星辰猓T行u樱戴根之徒，皆取生，道弗橐嫔伲唤苑囱桑道弗橐妗而不
剩柔弱而不可化。精微之所不能至，稽O之所不能^。
　　故唯}人能察o形，能o。知之，後能大；乃通天地之精，通同而og，
周u而不盈。服此道者，是^能精。明者固能察O，知人之所不能知，服人之所不能得。
是^察稽知O。}王用此，天下服。
　　o好o海上用而民不迷惑。上下o而道得其正。信能o欲，可槊衩；信o事，
tf物周遍：分之以其分，而f民不；授之以其名，而f物自定。不橹瘢不y解
。V大，弗占耙玻簧钗，弗索得也。夫橐欢不化：得道之本，握少以知多；得事之要
，操正以正畸。前知太古，後精明。抱道潭龋天下可一也。^之太古，周其所以。索之
未o，得之所以。
