第一章 德（38）
上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。
上德无，而无以也；上仁之，而无以也；上x之，而有以也。上Y之，而莫之也，t攘臂而乃之。
故失道而後德，失德而後仁，失仁而後x，失x而後Y。夫Y者，忠信之泊也，而y之首也。
前R者，道之A也，而愚之首也。
是以大丈夫居其厚，而不居其泊；居其，而不居其A。故去皮取此。
第二章 得一（39）
昔之得一者：天得一以清，地得一以，神得一以，浴得一以盈，侯王得一以天下正。其至之也。
^天毋已清⒖至眩^地毋已⒖职l，^神毋已`⒖中，^浴毋已盈⒖纸撸^侯王毋已F以高⒖瞩辍
故必F而以v本，必高矣而以下基。
夫是以侯王自^孤、寡、不谷。此其v之本欤？非也！
故致蹬c无c，是故不欲若玉，硌硌若石。
第三章 道（41）
上士道，堇能行之；中士道，若存若亡；下士道，大笑之。弗笑不足以道。
是以建言有之曰：明道如M，M道如退，夷道如；上德如浴，大白如辱，V德如不足，建德如，|真如渝；大方无隅，大器晚成，大音希；天象无刑，道[无名。
夫唯道，善始且善成。
第四章 反停40）
反也者，道之右玻蝗跻舱撸道之用也。
天下之物生於有，有生於无。
第五章 中和（42）
道生一，一生二，二生三，三生f物。
f物而抱，中庖和。
天下之所海唯孤、寡、不Y，而王公以自名也。
勿或损之而益，或益之而损 。
P殷死，h而教人。
故良者不得死，我⒁W父。
第六章 至柔（43）
天下之至柔，YG於天下之致浴
无有入於无f，吾是以知无之有益。
不言之教，无之益，天下希能及之矣。
第七章 立戒（44）
名c身孰H？身c孰多？得c亡孰病？
甚郾卮筚M，多藏必厚亡。
故知足不辱，知止不殆，可以L久。 
第八章 n（45）
大成若缺，其用不牛淮笥若冲，其用不穷；大直若x(屈)，大巧若拙，大A如处。
俸，n訇痢Ｕn可以天下正。
第九章 知足（46）
天下有道，s走R以S；天下无道，戎R生於郊。
罪莫大於可欲，祸莫大於不知足，咎莫(惨)於欲得。
故知足之足，a足矣。
第十章 知天下（47）
不出於簦以知天下；不於牖，以知天道。
其出也弥h，其知也弥少。
是以}人，不行而知，不而名，弗而成。

第十一章 无（48）
W者日益，道者日p。p之又p，以至於无。无而无不。
⒂取天下者a无事，及其有事也，不足以取天下。
第十二章 德善（49）
}人a无心，以百姓之心心。
善者善之，不善者亦善之；德善也。
信者信之，不信者亦信之；德信也。
}人之在天下，翕翕焉，天下心，百姓皆倨涠目焉，}人皆咳(孩)之。
第十三章 生死（50）
出生，入死。
生之徒十有三；死之徒十有三；而民生生，咏灾死地之十有三。
夫何故也？以其生生也。
w善躺者，陵行不辟兕虎，入不被甲兵；兕无所倨浣牵虎无所昔其蚤，兵无所容其刃。
夫何故也？以其无死地焉。

第十四章 尊F（51）
道生之，而德畜之，物形之，而器成之。
是以f物尊道而F德。
道之尊，德之F也，夫莫之觉而a自祭也。
道生之、畜之；L之、遂之，亭之、毒之，B之、覆之。
生而弗有也，而弗寺也，L而弗宰也。此之^玄德。
第十五章 守母（52）
天下有始，以天下母。
既得其母，以知其子，褪仄淠福]身不殆。
塞其闷，]其T，K身不堇。
其，其事，K身不救。
小曰明，守柔曰。
用其光，w其明。
第十六章 I觯53）
毋道身殃，是^u常。
使我皆有知也，行於大道，唯施是畏。
大道甚夷，民甚好解。
朝甚除，田甚，}甚；服文采，ЮΓ食而V(积)有N；是^I觥
I觯非道也！
第十七章 善^（54）
善建者不拔，善抱者不，子O以祭祀不^。
修之身，其德乃真；修之家，其德有N；修之l，其德乃L；修之邦，其德乃S；修之天下，其德乃博。
以身^身，以家^家，以l^l，以邦^邦，以天下^天下。
吾何以知天下然？以此。
第十八章 含德（55）
含德之厚者，比於赤子。蜂剌 虫畏 地弗螫，攫B猛F弗搏。骨弱筋柔而握固。未知牝牡之合而K怒，精之至也。K日而不忧，和之至也。
和曰常，知和曰明；益生曰祥，心使庠。
物鸭蠢希^之不道，不道早已。
第十九章 玄同（56）
知者弗言，言者弗知。
塞其，]其T，和其光，同其(轸+土) ，坐其抖解其，是^玄同。
故不可得而H，亦不可得而\；不可得而利，亦不可得而害；不可得而F，亦不可得而\。故天下F。
第二十章 治邦（57）
以正之邦，以畸用兵，以无事取天下。吾何以知其然也 ？ 
夫天下多忌M，而民；民多利器，而邦家昏；人多知，而奇物起；法物彰，而I\多有。
是以}人之言曰：我无也，而民自化；我好o，而民自正；我无事，民自富；我欲不欲，而民自 。
第二十一章 正（58）
其正(门中系)器  ，其民屯屯；其正察察，其邦。
，福之所倚；福，之所伏。孰知其O？
其无正也。正奇，善@。
人之迷也，其日固久矣。
是以方而不割，兼而不刺，直而不X，光而不耀。
第二十二章 L生（59）
治人事天，莫若荨
夫唯荩是以蚤服；蚤服胃之重e德；重e德t无不克；无不克t莫知其O；莫知其O，可以有；有之母，可以L久。
是^深根固柢，L生久之道也。
第二十三章 居位（60）
治大，若烹小r。
以道W天下，其鬼不神；非其鬼不神也，其神不人也；非其申不人也，}人亦弗也。
夫刹幌，故德交w焉。
第二十四章 下（61）
大邦者下流也，天下之牝也，天下之郊也。
牝a以n倌担其n也，故宜下。
大邦以下小邦，t取小邦；小邦以下大邦，t取於大邦。故或下以取，或下而取。
故大邦者，不^欲兼畜人，小邦者，不^欲入事人。
夫皆得其欲，t大者宜下。
第二十五章 道注（62）
道者，f物之注也。善，人之保也；不善，人之所保也。美言可以市，奠行可以R人。
人之不善，何之有？
故立天子，置三卿，m有共之璧，以先四R，不若坐而M此。
古之所以F此者何？不^求以得，有罪以免c？故天下F。
第二十六章 无y（63）
无，事无事，味无未。
大小多少，笤挂缘隆
Dy於其易也，大於其也。天下之y作於易，天下之大作於。
是以}人K不大，故能成其大。
夫pZ必寡信，多易必多y。
是以}人qy之，故K於无y。
第二十七章 o物（64）
其安也，易持也。其未兆也，易\也。其脆也，易判也。其微也，易散也。之於其未有也，治之於其未y也。合抱之木，生於毫末；九成之_，作於羸土；百仁之高，始於足下。
之者≈，讨者失之。是以}人无也，故无∫玻无桃玻故无失也。民之氖乱玻a於其成事而≈。故慎K若始，t无∈乱印Ｊ且月}人欲不欲，而不Fy得之(月+) ；W不W，而捅人之所^。能of物之自然，而弗敢。
第二十八章 玄德（65）
故曰道者非以明民也，⒁杂拗也。民之y治也，以其知也。
故以知知邦，邦之\也；以不知知邦，邦之德也。
a知此烧撸亦稽式也。a知稽式，此^玄德。
玄德深矣、h矣，c物反矣，乃至大。
第二十九章 江海（66）
江海所以能百浴王者，以其善下之，是以能百浴王。
是以}人之欲上民也，必以其言下之；欲先民也，必以其身後之。故居前而民弗害也，居上而民弗重也。天下芳(推)而弗_(厌)也。非以其无c？故天下莫能c。
第三十章 安居（80）
小邦寡民。
使十百人之器毋用，使民重死而h徙。有周无所乘之，有甲兵无所之。使民徒YK而用之。
甘其食，美其服，菲渌祝安其居。
邦相望，u狗之相，民至老死，不相往怼
第三十一章 不e（81）
信言不美，美言不信。
知者不博，博者不知。
善者不多，多者不善。
}人无e，既以人己愈有，既以予人己愈多。
故天之道，利而不害；人之道，而弗。
第三十二章 三（67）
天下皆^我大，不宵。夫唯大，故不宵。若宵，久矣。
我a有三之：一曰慈，二曰z，三曰不敢天下先。
夫慈，故能勇；z，故能V；不敢天下先，故能成事L。
今纹浯惹矣拢纹z且V，纹溽崆蚁龋t必死矣。
夫慈，以t伲以守t固。
天⒔ㄖ，如以慈垣之。
第三十三章 不（68）
善士者不武；善鹫卟慌；善痴吒ヅc；善用人者之下。
是^不之德，是^用人，是^天，古之O也。
第三十四章 用兵（69）
用兵有言曰：吾不敢主而客；吾不M寸而芮尺。
是^行无行，攘无臂，涛薇，乃无骋印
 祸莫大於无m，无m近亡吾矣。
故Q兵相若，t哀者僖印
第三十五章 延瘢70）
吾言甚易知也，甚易行也；而人莫之能知也，而莫之能行也。
言有君，事有宗。其唯无知也，是以不我知。
知我者希，t我F矣。是以}人被褐而延瘛
第三十六章 知病（71）
知不知，尚矣；不知不知，病矣。
是以}人之不病，以其病病也，是以不病。
第三十七章 畏畏（72）
民之不畏畏，t大畏⒅烈印
毋l其所居，毋_其所生。夫唯弗_，是以不_。
是以}人，自知而不自也，自鄱不自F也。故去被取此。 
第三十八章 天W（73）
勇於敢者t，勇於不敢者t栝。此烧呋蚶或害。
天之所海孰知其故？
天之道，不而善伲不言而善，不召而自怼而善\。
天W恢恢，疏而不失。
第三十九章 司（74）
若民a且不畏死，奈何以种也？
若民a是死，t而者，吾⒌枚⒅，夫孰敢矣？
若民a且必畏死，ta有司⒄摺
夫代司⒄，是代大匠抟玻环虼大匠拚撸t希不其手矣。
第四十章 F生（75）
人之也，以其取食税(兑+走底)之多也，是以。
百姓之不治也，以其上有以也，是以不治。
民之p死，以其求生之厚也，是以p死。
夫唯无以生者，是tF生。
第四十一章 柔弱（76）
人之生也柔弱，其死也恒仞t。f物草木之生也柔脆，其死也枯槁  。
故曰：者，死之徒也；柔弱微，生之徒也。
兵t不伲木ta。
大居下，柔弱微居上。
第四十二章 天道（77）
天下之道，q弓者也。高者抑之，下者e之；有N者p之，不足者a之。
故天之道， 损有N而益不足。人之道， 损不足而奉有N。
孰能有N而有以取奉於天者？此有道者乎！
是以}人而弗有，成功而弗居也。若此，其不欲t也。
第四十三章 水德（78）
天下莫柔弱於水，而攻者莫之能先也，以其无以易之也！
水之也，弱之也。天下莫弗知也，而莫之能行之也。
故}人之言云曰：受邦之，是^社稷之主；受邦之不祥，是^天下之王。
正言若反。
第四十四章 右介（79）
和大怨，必有N怨，焉可以善？
是以}右介而不以於人。
故有德司介，无德司彻 。
夫天道无H，ac善人。 
 
《德道经》下   道篇(45-81章) 
第四十五章 ^眇（1）
道，可道也，非a道也。
名，可名也，非a名也。
无，名f物之始也。
有，名f物之母也。
故a无欲也，以^其眇；a有欲也，以^其所。
烧咄出，名同^；玄之有玄，眇之T。
第四十六章 ^（2）
天下皆知美美，阂眩唤灾善，訾不善矣。
有无之相生也，y易之相成也，L短之相形也，高下之相盈也，意之相和也，先後之相S，a也。
是以}人居无之事，行不言之教。
f物作而弗始也，而弗志也，成功而弗居也。
夫惟弗居，是以弗去。
第四十七章 安民（3）
不上t，使民不。不Fy得之，使民不I。不可欲，使民不y。
是以}人之治也，其心，其腹；弱其志，其骨。
a使民无知、无欲也，使夫知不敢！弗而已，t无不治矣。
第四十八章 道用（4）
道_而用之，有弗盈也；呵！始f物之宗。
S其叮解其，和其光，同其m。
湛呵！似或存。
吾不知l子也，象帝之先。
第四十九章 用中（5）
天地不仁，以f物c狗。}人不仁，以百姓c狗。
天地之g，其q橐ac！而不，而俞出。
多蹈F，不若守於中。
第五十章 浴神（6）
浴神不死，是^玄牝。
玄牝之T，是^天地之根。
dd呵若存，用之不堇。
第五十一章 无私（7）
天L地久，天地之所以能L且久者，以其不自生也，故能L生。
是以}人芮其身而身先，外其身而身存。
不以其无私c？故能成其私。
第五十二章 治水（8）
上善治水，水善利f物而有o；居之所海故嘴兜酪印
居善地，心善。予善信，正善治，事善能，善r。
夫唯不，故无尢。
第五十三章 持盈（9）
埴而盈之，不若其已。
(手+短)而允之，不可常葆之。
金玉盈室，莫之守也。
F富而，自z咎也。
功述身芮，天之道也。
第五十四章 无不（10）
戴I(示+白)抱一，能毋x乎? 庵寥幔能汉? 
除玄{，能毋疵乎？勖耔，能毋以知乎？
天TH，能雌乎？明白四_，能毋以知乎？
生之、畜之，生而弗有，L而弗宰也，是^玄德。
第五十五章 玄中（11）
卅同一，其无，有之用也。
(土+然)埴器，其无，有埴器之用也。
綦唬其无，有室之用也。
故有之以利，无之以用。
第五十六章 腹（12）
五色令人目明；YG田D，使人心l狂；y得之，使人之行妨；五味使人之口爽；五音使人之耳@。
是以}人之治也，腹而不目，故去疲取此。
第五十七章 辱（13）
人，辱若@；F大p若身。
何^辱若@？之下，得之若@，失之若@，是^辱若@。
何^F大p若身？吾所以有大患者，吾有身也，及吾无身，有何患？
故F身於天下，若可以拖天下矣；垡陨天下，安可以寄天下？
第五十八章 道o（14）
之而弗，名之曰(微+耳在下) ；之而弗，名之曰希； 摸之而弗得，名之曰夷。三者不可至，故合而一。
一者，其上不攸，其下不忽。ず牵〔豢擅也，w於无物。
是^无钪睿无物之象，是^忽望。S而不其後，迎而不其首。
探裰道，以御今之有；以知古始，是^道o。
第五十九章 不盈（15）
古之善道者，微眇玄_，深不可志。夫唯不可志，故之容，曰：
c呵！其若冬涉水；q呵！其若畏四；昂牵∑淙艨停o呵！其若R桑汇绾牵∑淙悖澈牵∑淙幔 (三点水+草头+壮)呵！其若浴。
岫情之余清？女以重之余生。
葆此道不欲盈，夫唯不欲盈，是以能敝而不成。
第六十章 w根（16）
至，O也；守情，表也。f物旁作，吾以^其鸵病
天物，各w於其根曰o，o是^兔。兔常也，知常明也。
不知常，(亡+巾)(亡+巾)作础
知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，^身不(以+心在下) 。
第六十一章 知有（17）
大上，下知有之；其次Hu之；其次畏之；其下母之。
信不足，案有不信？q呵！其F言也。
成功遂事，而百省^我自祭。
第六十二章 四有（18）
故大道U，案有仁x？
知快出，案有大^？
六H不和，案有畜慈？
邦家(门口心)y，案有臣？
 第六十三章 闼兀19）
^}智，民利百；
^仁x，民托蟠龋
^巧利，I\无有。
此三言也，以文未足，故令之有所伲
素抱悖少私而寡欲，^W无n。
第六十四章 食母（20）
唯cX，其相去缀危棵琅c海其相去何若？
人之所畏，亦不可以不畏。
望呵！其未央哉！
人，若l於大牢，而春登_。
我泊焉未兆，若何纯取＠n呵！似无所w。
人皆有N，我z，我愚人之心也。澈牵″魅苏颜眩我(门+口+月) 呵！鬻人蔡蔡，我(门+口+心)(门+口+月)  呵！
忽呵！其若海；望呵！其若无所止。
人皆有以，我B以悝。吾欲於人，而F食母。
第六十五章 牡溃21）
孔德之容，唯道是摹５乐物，唯望唯忽。
忽呵！望呵！中有象呵！望呵！忽呵！中有物呵！ 呵！Q呵！中有剑∑湔甚真，其中有信。
自今及古，其名不去，以亻父 。
吾何以知父之祭？以此。
第六十六章 弗居（24）
炊者不立，自不彰。
自者不明，自伐者无功，自矜者不L。
其在道，曰 馀食行。
物或褐，故有欲者弗居。
第六十七章 桃唬22）
曲t金，枉t定。
洼t盈，敝t新，少t得，多t惑。
是以}人桃灰天下牧。
不自故明，不自故彰，不自伐故有功，弗矜故能L。
夫唯不，故莫能c之。
古之所^曲t金者，渍Z才！\金w之。
第六十八章 同道（23）
希言自然。
hL不K朝，暴雨不K日。
孰此？天地而弗能久，又r於人乎？
故氖露道者同於道，德者同於德，失者同於失。
同於德者，道亦德之；同於失者，道亦失之。
第六十九章 昆成（25）
有物昆成，先天地生。
C呵！呵！立而不亥，可以天地母。
吾未知其名，字之曰道，吾之名曰大。
大曰筮，筮曰h，h曰反。
道大，天大，地大，王亦大。
中有四大，而王居一焉。
人法地，地法天，天法道，道法自然。
 第七十章 w重（26）
重y根，清君。
是以君子日行，不x其甾重。
唯有h官，燕t昭。
若若何f乘之王，而以身y於天下？
yt失本，t失君。
第七十一章 曳明（27）
善行者无(+力)迹，善言者无瑕m，善嫡卟挥 竹+析 ；善]者无 门+串 a而不可也，善Y者无gs而不可解也。
是以}人a善 忄米 人，而无人；物无，是^ 忄申明。
故善人，善人之；不善人，善人之V也。
不F其，不燮潺V；唯知乎大眯，是^眇要。
第七十二章 a德（28）
知其雄，守其雌，天下G；天下G，a德不x；a德不x，w骸
知其白，守其辱，天下浴；天下浴，a德乃足；德乃足，w於 木屋 。
知其白，守其黑，天下式；天下式，a德不忒(去心为贝)；德不忒(去心为贝)，w於无O。
 散t器，}人用，t官L。夫大制无割。
第七十三章 自然（29）
⒂取天下而之，吾其弗得已。
天下神器也，非可者也。
者≈，陶呤е。
物或行或S，或吹或炅，或或 石坐 ，或坯或E。
是以}人去甚，去大，去楮。
第七十四章 不（30）
以道佐人主，不以兵於天下，其事好。
之所居，楚棘生之。
善者果而已矣，毋以取焉。
果而毋 马高 ，果而勿矜，果而勿伐，果而毋得已居，是^果而不。
物讯老，是^之不道，不道蚤已。
第七十五章 F左（31）
夫兵者，不祥之器也，物或褐，故有欲者弗居。
君子居tF左，用兵tF右。
故兵者，非君子之器也；兵者，不祥之器也。不得已而用之，上。
勿美也，若美之，是⑷艘病
夫⑷耍不可以得志於天下矣。
是以吉事尚左，适律杏摇
是以偏④居左，上④居右，言以识Y居之也。
⑷吮，以悲依立之；伲以识Y之。
第七十六章 知止（32）
道a无名。
 木屋 唯小，而天下弗敢臣。
侯王若能守之，f物⒆再e。天地相合，以俞甘洛，民莫之令而自均焉。
始制有名，名亦既有，夫亦⒅止，知止可以不殆。
俾道之在天下也，q小浴之c江海也。
第七十七章 M己（33）
知人者，智也；自知者，明也。
偃苏撸有力也；自僬撸也。
知足者，富也；行者，有志也。
不失其所者，久也；死不忘者，垡病
第七十八章 成大（34）
道t呵！其可左右也。
成功遂事，而弗名有也；f物w焉而弗主。
ta无欲也，可名於小；f物w焉而弗主，可名於大。
是以}人之能成大也，以其不大也，故能成大。
第七十九章 大象（35）
檀笙螅天下住；住而不害，安平大。
放cD，^格止。
故道之出言也，曰：呵！其无味也。之不足也，之不足也，用之不可既也。
第八十章 微明（36）
⒂拾之，必故之；⒂弱之，必故之；⒂去之，必故c之；⒂Z之，必故予之。是^微明。
友弱。
~不可於Y，邦利器不可以示人。
第八十一章 无名（37）
道a无名。
侯王若守之，f物⒆遭 。
忄 而欲作，吾⒇之以无名之 木屋。
之以无名之 木屋，夫⒉蝗琛
不辱以情，天地⒆哉。